كي تتقن لغة جديدة، يجب أن تغمر نفسك بها. لا تكتفِ بالدراسة النمطية، بل استمع للأغاني والبودكاست، شاهد الأفلام والمسلسلات بدون ترجمة أو بترجمة اللغة نفسها. تحدث مع الناطقين بها حتى لو بارتباك وأخطاء؛ الخطأ جزء من التعلم. اقرأ كتبًا ومقالات حتى لو بصعوبة، ومع الوقت ستكتسب مفردات وتراكيب. تدرب على الكتابة يوميًا ولو بضع جمل بسيطة تصف يومك. الأهم: الصبر والمثابرة، فاللغة ليست سباقًا بل ماراثون طويل.

الاستثمار في الأسهم للمبتدئين: أولاً، تعلم أساسيات السوق المالي: ما هي الأسهم والسندات والصناديق المشتركة. ثانيًا: حدد أهدافك الاستثمارية ومستوى المخاطرة الذي يمكنك تحمله. ثالثًا: افتح حسابًا استثماريًا لدى وسيط مالي مرخص. رابعًا: ابدأ بمبلغ صغير لتتعلم دون خسائر كبيرة. خامسًا: نوع محفظتك الاستثمارية لتوزيع المخاطر، ولا تضع بيضك كله في سلة واحدة. سادسًا: فكر على المدى الطويل ولا تتأثر بتقلبات السوق اليومية. سابعًا: تابع تعلمك المستمر بقراءة التقارير المالية وتحليل الشركات.

زراعة النباتات المنزلية تضيف حياة ونضارة لأي غرفة. نبات البوتس من أسهلها عناية، يتحمل الإضاءة المنخفضة والري غير المنتظم. الري يكون باعتدال حين تجف التربة السطحية. الصبار والعصاريات تحتاج شمسًا كثيرة وماء قليلاً جدًا. نبات زنبق السلام جميل بأوراقه الخضراء اللامعة وأزهاره البيضاء، وينقي الهواء من السموم. رطب أوراق النباتات الاستوائية برذاذ الماء لأنها تفضل الرطوبة. نظف الأوراق من الغبار بقطعة قماش مبللة لتتنفس جيدًا.

التخطيط المالي الشخصي أساس الاستقرار المالي. القاعدة الأولى: ضع ميزانية شهرية والتزم بها. سجل كل دخلك ونفقاتك، وصنف النفقات لضرورية وكمالية. قاعدة 50/30/20 مفيدة: 50% للاحتياجات الأساسية كالسكن والغذاء، 30% للكماليات، 20% للادخار وسداد الديون. القاعدة الثانية: ابنِ صندوق طوارئ يكفي مصاريف 3 إلى 6 أشهر. القاعدة الثالثة: لا تنفق ما لا تملك، وتجنب ديون البطاقات الائتمانية عالية الفائدة.

كيف تعد عرضًا تقديميًا احترافيًا؟ ابدأ بتحديد هدفك وجمهورك. ليس كل عرض يناسب كل جمهور، فما يصلح للمتخصصين يختلف عما يصلح للعامة. صمم الهيكل: افتتاحية قوية تجذب الانتباه، ثم الجسم الرئيسي بثلاث نقاط رئيسية مدعومة بأمثلة وأرقام، ثم خاتمة تلخص وتدعو لاتخاذ فعل. استخدم البساطة في الشرائح: فكرة واحدة لكل شريحة، صور معبرة وكلمات مفتاحية لا نصوص طويلة. تدرب على الإلقاء مرارًا، فالتدريب يزيل التوتر ويصقل الأداء.

فن التفاوض مهارة حياتية أساسية. مبادئ أساسية: أولاً، اعرف ما تريد بوضوح وما الحد الأدنى الذي تقبله. ثانيًا: حاول فهم الطرف الآخر: ما احتياجاته، حدوده، اهتماماته. ثالثًا: ركز على المصالح لا المواقف. قد يكون الموقف متصلبًا لكن المصالح المشتركة أوسع. رابعًا: اخلق خيارات متعددة تحقق مكسبًا للطرفين. خامسًا: استخدم معايير موضوعية للحكم على الحلول. سادسًا: تعامل بلطف مع الناس وبحزم مع المشكلة، وافصل العلاقة الشخصية عن موضوع التفاوض.

كيف تتعامل مع ضغوط العمل؟ أولاً: نظم وقتك، اكتب قائمة بالمهام ورتبها حسب الأولوية. ثانيًا: تعلم أن تقول "لا" للمهام غير الضرورية التي تثقل كاهلك. ثالثًا: خذ استراحات قصيرة منتظمة؛ خمس دقائق كل ساعة تريح العقل. رابعًا: مارس الرياضة، فالنشاط البدني يفرز هرمونات السعادة ويخفف التوتر. خامسًا: افصل بين العمل والحياة الشخصية ولا تأخذ العمل إلى المنزل. سادسًا: تحدث مع مديرك أو زميل تثق به إذا كانت الضغوط فوق طاقتك، فطلب المساعدة ليس ضعفًا.

مهارات التواصل الفعال: الاستماع أهم من التحدث. المستمع الجيد لا يقاطع، ينظر للمتحدث، ويظهر اهتمامًا بإيماءات وتعبيرات الوجه. استخدم الأسئلة المفتوحة التي تبدأ بـ "كيف" و"ماذا" لتشجيع الطرف الآخر على الكلام. عبر عن رأيك بوضوح ودقة دون إطالة. انتبه للغة جسدك، فوقفتك ونظرتك ونبرة صوتك قد تنقل رسالة أقوى من كلماتك. احترم اختلاف وجهات النظر، فالخلاف في الرأي لا يفسد للود قضية.

إعداد السيرة الذاتية CV: تبدأ بالمعلومات الشخصية: الاسم، معلومات الاتصال، المسمى الوظيفي المستهدف. ثم ملخص موجز عن خبراتك ومهاراتك في جملتين أو ثلاث. الخبرات العملية من الأحدث للأقدم مع ذكر المسمى والشركة والفترة والإنجازات الرئيسية بأرقام محددة حيث أمكن. التعليم والمؤهلات: الدرجة العلمية والتخصص والجامعة وسنة التخرج. المهارات: اللغوية والتقنية والشخصية. تجنب الأخطاء الإملائية والنحوية، وتأكد من تنسيق متناسق. خصص الـ CV لكل وظيفة تتقدم لها ولا ترسل نسخة واحدة للجميع.

الإسعافات الأولية للحروق البسيطة: أولاً، أبعد المصاب عن مصدر الحرارة فورًا. ثانيًا، برد الحرق تحت ماء الصنبور الجاري البارد (وليس المثلج) لمدة 10 إلى 20 دقيقة. لا تضع ثلجًا مباشرًا على الحرق فهو يزيد تلف الأنسجة. لا تضع معجون أسنان أو زبدة أو زيت على الحرق؛ هذه خرافات تضر ولا تنفع. غطِّ الحرق بضماد معقم غير لاصق. لا تفقع الفقاعات إن تكونت فهي حماية طبيعية من الالتهاب. راجع الطبيب إذا كان الحرق كبيرًا أو عميقًا أو في مناطق حساسة.

مقابلة العمل: استعد لها جيدًا. ابحث عن الشركة: تاريخها، منتجاتها، ثقافتها التنظيمية. راجع وصف الوظيفة وحضر أمثلة من خبراتك السابقة تطابق متطلباتها. تدرب على الأسئلة الشائعة: "حدثني عن نفسك"، "ما نقاط قوتك وضعفك؟"، "لماذا تريد العمل معنا؟". ارتد ملابس رسمية مناسبة. احضر قبل الموعد بعشر دقائق. أثناء المقابلة: كن إيجابيًا، تحدث بوضوح، وأجب على الأسئلة بأمثلة محددة. في نهاية المقابلة، اسأل سؤالاً ذكيًا عن الشركة أو القسم.

السيرة الذاتية لخالد العمري، مهندس برمجيات
اسمي خالد بن سليمان العمري، ولدت في الرياض عام 1985. تخرجت ببكالوريوس علوم الحاسوب من جامعة الملك سعود عام 2008 بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف. بدأت مسيرتي المهنية كمطور برمجيات مبتدئ في شركة ناشئة، تعلمت فيها لغات البرمجة الأساسية وأصول تطوير الويب. بعد ثلاث سنوات، انتقلت لشركة متعددة الجنسيات حيث قادت فريقًا تقنيًا مكونًا من خمسة عشر مطورًا. أكبر إنجازاتي كان تصميم منصة دفع إلكتروني تستخدمها حاليًا أكثر من 500 ألف تاجر. أؤمن بأن البرمجة فن قبل أن تكون علمًا، وأن الكود النظيف يعكس عقلية منظمة.

السيرة الذاتية لفاطمة الزهراء، طبيبة أطفال
ولدت فاطمة الزهراء في مدينة طنجة المغربية لأسرة بسيطة، وأدركت منذ صغرها أن طريقها للطب مرصوف بالتحديات. درست الطب في جامعة محمد الخامس بالرباط وتخصصت في طب الأطفال. تدربت في مستشفى الأطفال الجامعي حيث واجهت حالات صعبة علمتها التواضع والصبر. بعد التخصص، عملت في مستشفى حكومي قبل أن أفتتح عيادتي الخاصة. أكثر ما يؤلمني رؤية طفل يتألم، وأكثر ما يسعدني رؤية ابتسامة أم بعد شفاء طفلها. تطوعت في حملات طبية في قرى نائية، وأسست مبادرة لتوعية الأمهات بصحة الطفل.

السيرة الذاتية لسامي الجوهري، رائد أعمال
بدأت رحلتي في ريادة الأعمال من غرفة صغيرة في منزلنا العائلي. كنت طالبًا في السنة الثالثة من كلية إدارة الأعمال عندما أطلقت أول مشروع لي: متجر إلكتروني لبيع المنتجات الحرفية المحلية. فشلت فشلاً ذريعًا في السنة الأولى، خسرت كل مدخراتي، وأوشكت على الاستسلام. لكني تعلمت درسًا لا يقدر بثمن: الفشل ليس نهاية الطريق بل محطة تعلم. عدلت نموذج العمل، ركزت على جودة المنتج وخدمة العملاء، وببطء تحول المشروع لشركة توظف اليوم سبعين شخصًا وتصدر منتجات لثلاثين دولة حول العالم.

السيرة الذاتية لنورة الشمري، معلمة لغة عربية
منذ طفولتي وأنا مفتونة بجمال اللغة العربية. كنت ألتهم القصائد والدواوين وأنا في الصف الخامس. درست اللغة العربية وآدابها في جامعة الكويت وتخصصت في النحو والصرف. بدأت التدريس في مدرسة ثانوية للبنات، وكرست حياتي لتبسيط قواعد اللغة لطالباتي. ألفت كتابًا منهجيًا مساعدًا لاقى استحسانًا كبيرًا. أعتقد أن أفضل طريقة لتدريس العربية هي ربطها بواقع الطالبات وجعلها لغة حية لا مجرد قواعد محنطة. بعد 25 عامًا من التدريس، ما زلت متحمسة لدخول الفصل كل صباح.

حوار بين صديقتين عن رواية
ليلى: قرأتِ تلك الرواية الجديدة التي يتحدث عنها الجميع؟
نادية: رواية "حارس السطح"؟ نعم، التهمتها في ثلاثة أيام. لقد شدتني من الصفحة الأولى.

ليلى: فعلًا، أسلوب الكاتب مذهل. الوصف حسي لدرجة أنك تشعرين برائحة الياسمين في الحارة القديمة.

نادية: أكثر ما أذهلني شخصية الجدة أم محمود. تلك القوة الداخلية وهي تفقد كل شيء ومع ذلك تصر على الحياة.

ليلى: صحيح. المشهد الذي تحكي فيه لأحفادها عن النكبة كان أقسى جزء قرأته. شعرت وكأني أعيش الحدث معهم.

نادية: ما أزعجني كان النهاية المفتوحة. أردت أن أعرف ماذا حدث لحفيدها يوسف.

ليلى: ربما يترك الكاتب مجالاً لجزء ثان. بالمناسبة، هل ستحضرين لقاء نادي القراءة الأسبوع القادم؟
نادية: بالتأكيد، لدي الكثير لأقوله عن هذه الرواية.

حوار في متجر إلكترونيات
الزبون: سلام عليكم، أبحث عن حاسوب محمول للمذاكرة والأعمال المكتبية، ميزانيتي محدودة.

البائع: وعليكم السلام، تفضل. لدينا عدة خيارات تناسبك. هل تفضل جهازًا خفيف الوزن أم لا يهمك الوزن بقدر الأداء؟
الزبون: الوزن مهم، لأني سأحمله للجامعة يوميًا.

البائع: ممتاز. هذا الموديل مناسب جدًا: وزنه 1.5 كغم فقط، بمعالج Core i5 من الجيل الثاني عشر، وذاكرة 8 جيجابايت، وقرص SSD سعة 512 جيجابايت. يكفيك للدراسة والأعمال المكتبية بكل سلاسة.

الزبون: جيد. كم سعره، وكم عمر بطاريته تقريبًا؟
البائع: سعره 750 دينارًا، والبطارية تدوم حوالي 8 ساعات. وعليه ضمان سنتان. هل تريد تجربته؟
الزبون: نعم، دعني أجربه قليلاً. لوحة المفاتيح مريحة والشاشة واضحة. سآخذه.

حوار في عيادة بيطرية
صاحب القط: دكتور، قطتي لولو لا تأكل منذ أمس، وتختبئ طوال اليوم، وهذا سلوك غريب عليها.

الطبيبة البيطرية: دعيني أفحصها. كم عمرها؟ وهل تخرج من المنزل؟
صاحب القط: عمرها ثلاث سنوات، ولا تخرج أبدًا. هل يمكن أن يكون شيئًا خطيرًا؟
الطبيبة البيطرية: لديها ارتفاع طفيف في الحرارة وعند جس بطنها أجدها منزعجة. سنجري تحليل دم وأشعة تلفزيونية للبطن لنستبعد أي التهاب أو مشكلة. هل لاحظت أي تغير في فضلاتها أو قيئًا؟
صاحب القط: أجل، تقيأت بالأمس مرة واحدة.

الطبيبة البيطرية: حسنًا، سنصل للحل إن شاء الله. اطمئن، معظم الحالات تُعالَج بنجاح.

قصة قصيرة: العجوز والنهر
كل صباح، قبل شروق الشمس، كان العجوز سليمان يخطو خطواته البطيئة نحو ضفة النهر. يحمل صنارة صيده البالية وكرسيًا خشبيًا ورثه عن أبيه. سبعون عامًا من عمره قضاها على هذه الضفة. لم يعد يصطاد سمكًا، فالسمك في النهر قل كما قلّ أصدقاؤه القدامى. لكنه يأتي ليحدث النهر. يخبره عن زوجته التي رحلت، وعن أولاده الذين هاجروا، وعن أحفاده الذين يزورونه في العيد فقط. النهر يستمع في صمت، ويهمس له بالماء الجاري. يقول العجوز: "أنت الوحيد الذي بقي يا صديقي القديم. كل شيء تغير إلا صوتك." وفي أحد الشتاءات القارسة، لم يعد سليمان للنهر. لكن النهر بقي ينتظر.

خاطرة: في مديح الصمت
في زمن الضجيج، صار الصمت ترفًا لا يقدر عليه إلا العظماء. نحن نثرثر لنملأ الفراغ، نخاف أن نختلي بأنفسنا فنواجه حقيقتنا عارية. الصمت ليس فراغًا؛ إنه امتلاء من نوع آخر. في الصمت تينع الأفكار وتتبلور المشاعر ويصحو الحدس. أجمل لحظات الحب هي لحظات الصمت المشترك بين اثنين لا يحتاجان للكلام ليفهما بعضهما. جرب أن تصمت ساعة كل يوم: لا هاتف ولا تلفاز ولا موسيقى. فقط أنت وصمتك. سترى كم أنت غريب عن نفسك، وكم أنت بحاجة لهذا اللقاء.

قصيدة تفعيلة: أنا والغريب
أنا والغريبُ على الرصيفِ كلانا
نحدقُ في المارةِ المحمومينْ
له وطنٌ يبكي عليه
ولي وطنٌ يبكي عليَّ
كلانا يحملُ في الجيبِ مفتاحًا
لبيتٍ لم يعدْ موجودًا
كلانا يكتبُ عنوانًا على دفترٍ
والعنوانُ إذا سألوا
غيومْ
أنا والغريبُ كلانا
نضحكُ حين نرى طفلاً
يعبرُ شمسَ النهارِ إلى عتمةْ
ويمسحُ دمعتَهُ كي لا يرانا
الغرباءْ
خاطرة: في الحنين
الحنين ليس ذكرى، بل هو طعم الذكرى في الفم. هو رائحة خبز الجدة حين كنت في السابعة، هو صوت جدك وهو يؤذن للفجر بصوت مرتعش، هو برد الشتاء في غرفة دراستك القديمة والمطر ينقر زجاج النافذة. الحنين أحيانًا أقسى من الفقد؛ لأن الفقد فيه يقين النهاية، أما الحنين فجسر ممتد فوق هوة الغياب لا يصل أبدًا. نحن لا نحِن للماضي، نحن نحِن لأنفسنا التي كناها في ذلك الماضي.

قصة قصيرة جدًا: البائع الأعمى
كان يجلس عند مدخل المسجد كل جمعة، أمامه سجاجيد صلاة صغيرة ومسابيح وعبوات ماء زمزم. لا ينادي على بضاعته، بل يبتسم فقط. سألته مرة: "يا عم، ألا تخاف أن يسرق أحد بضاعتك وأنت لا ترى؟" ضحك وقال: "يا بني، الناس لا تسرق من أعمى." غبت أسابيع ثم عدت، فلم أجده. سألت عنه، قالوا مات. لكنهم قالوا شيئًا أغرب: في جنازته اكتشفوا أنه لم يكن أعمى. كان يغمض عينيه فقط. سألته في سري: لماذا؟ فتخيلت أنه يجيب: "كنت أريد أن أرى وجوه الناس الحقيقية."
قصة قصيرة: المصباح السحري
في مدينة قديمة يغلفها الضباب، عاش صبي فقير اسمه يامن. كان يجمع الحطب من الغابة ليبيعه في السوق. ذات يوم، وجد مصباحًا نحاسيًا قديمًا مدفونًا تحت جذع شجرة بلوط عملاقة. فركه بكم قميصه الممزق، وإذا بدخان أسود يتصاعد ويتشكل في هيئة مارد ضخم. قال المارد: "أيها الصبي، أنا طوع أمرك. أمنيتك الأولى ماذا تكون؟" فكر يامن طويلاً. كان جائعًا، حافيًا، يتيمًا. لكنه قال: "أمنيتي أن تعتق، فما ذاق طعم الحرية يفهم." بكى المارد لأول مرة منذ ألف عام. قال: "منحتني ما لم يمنحني إياه سليمان. ستكون لي أمنية واحدة أيضًا: أن أرافقك صديقًا لا خادمًا." ومنذ ذلك اليوم، كان يامن والمارد صديقين لا يفترقان، يساعدان المحتاجين دون مقابل.

مسرحية من فصل واحد: القطار الأخير
الشخصيات: رجل (خمسيني)، شاب (عشريني)، امرأة (أربعينيّة)
المشهد: رصيف محطة قطار شبه خالية في ليلة شتوية.

الرجل (ينظر في ساعته بقلق): هذا القطار يتأخر دائمًا. كأن الزمن في هذه البلاد توقف.

الشاب (يضحك): الزمن لم يتوقف يا عم، نحن الذين توقفنا.

المرأة (تقاطع): جميل ما قلت. أتعرفان؟ كان حلمي أن أصبح كاتبة. كتبت أول رواية وأنا في العشرين، لكن أمي قالت: "أدب ما ياكلش خبز." ودرست المحاسبة.

الرجل: وأنا حلمت أن أكون بحارًا. لكن أبي أجبرني على العمل في تجارته. والآن أنظر للبحر من بعيد، كعاشق ممنوع من اللقاء.

الشاب: لم يفت الأوان. ما زال القطار لم يصل بعد.

المرأة (تبتسم بحزن): القطار الأخير يا بني. وهل تعرف إلى أين هو ذاهب؟
الشاب: لا يهم إلى أين. المهم أن نركبه. ألم يقُل درويش: "على هذه الأرض ما يستحق الحياة"؟
(يُسمع صفير القطار من بعيد. الأضواء تقترب. الثلاثة يقفون.)
الرجل (بحزم): أنا راكب. إلى الجحيم أو الجنة، لا فرق. المهم أن أتحرك.

المرأة (بتردد): وأنا... وأنا... سأركب.

(يصل القطار، يفتح بابه. الثلاثة يصعدون. الظلام.)
مراجعة نقدية لفيلم خيالي: "ظل النخلة"
فيلم "ظل النخلة" للمخرج هشام العلوي تحفة سينمائية تعيد للسينما العربية رونقها. تدور أحداثه في قرية نائية على أطراف الصحراء، حيث يكافح المزارعون للحفاظ على واحتهم الوحيدة. برع المخرج في توظيف الصمت كلغة سينمائية؛ المشاهد الطويلة دون حوار تمنح المشاهد فسحة للتأمل. التصوير الساحر للكثبان الرملية عند الغروب يرتقي لمستوى لوحات تشكيلية. أداء الممثلة الرئيسية نادية بنعلي كان استثنائيًا؛ نقلت بعينيها فقط ما تعجز عنه صفحات من الحوار. الموسيقى التصويرية التي مزجت بين الناي العربي والتشيلو الغربي خلقت جوًا سحريًا. لكن الفيلم لا يخلو من عيوب: بطء الإيقاع في الربع الثاني كاد يفقد المشاهد تركيزه، وكان يمكن اختصار بعض المشاهد دون الإخلال بالبناء الدرامي. النهاية التي طال انتظارها جاءت مخيبة نسبيًا مقارنة بتمهيد طويل واعد. مع ذلك، "ظل النخلة" فيلم يستحق المشاهدة، فهو يذكرنا أن السينما فن بصري قبل أن تكون حكائيًا.

تحليل فني للوحة خيالية: رقصة الغيوم
تخيل أنك تقف أمام لوحة زيتية ضخمة بعنوان "رقصة الغيوم" للفنانة نورا السيد. المشهد: سماء تحتل ثلاثة أرباع اللوحة، ليست زرقاء ولا رمادية، بل مزيج سحري من الألوان: أرجواني يذوب في برتقالي، وفيروزي يمتزج بقرمزي. الغيوم ليست كتلاً بيضاء ساكنة، بل خصلات طويلة ملتوية كأنها تخضع لريح عنيفة تراها ولا تشعر بها. في الركن الأيسر الأسفل، تقف امرأة صغيرة ضئيلة ترتدي فستانًا أحمر يتطاير في الريح، وجهها غير واضح المعالم لكن وضع جسدها يوحي بخشوع وهيبة. تقنية الفنانة في استخدام سكين الرسم بدل الفرشاة أعطت اللوحة نسيجًا خشنًا ثلاثي الأبعاد تقريبًا. اللوحة تطرح سؤالاً وجوديًا: هل نحن نراقب جمال الطبيعة المهيب أم أن الطبيعة هي من تراقب ضآلتنا؟
وصف مقطوعة موسيقية: سمفونية النور
تخيل أنك تجلس في قاعة كونسيرت مظلمة. فجأة، يقطع الصمت نغم كمان وحيد، رقيق ونحيب، يستمر دقيقة كاملة وكأنه روح تائهة تبحث عن مخرج. ثم تدخل آلات التشيلو تباعًا، أربع ثم ثمان، لتبني تدريجيًا جدارًا صوتيًا دافئًا يغلف القاعة. في الدقيقة الثالثة، تدخل الآلات النحاسية بصيحة جبارة تزلزل الأبدان، كأن شمسًا انبثقت فجأة من ظلام دامس. الناي الخشبي يأتي ليلطف الأجواء بلحن شعبي بسيط ينقلك من الصراع الملحمي إلى حنين عذب. الحركة الأخيرة تجمع كل هذه المواضيع الموسيقية في تصالح بديع، وتنتهي بجملة بيانو وحيدة في طبقة الصوت العليا، خافتة كهمسة، ثم صمت. صمت طويل قبل أن ينفجر التصفيق.

وصف لوحة خيالية: حلم يقظان
في لوحة "حلم يقظان" للفنان إبراهيم الحلبي، نرى رجلاً جالسًا على حافة سرير غير مرتب في غرفة مفعمة بالفوضى. الجدران متشققة ويكسوها ورق جدران مقلم بهت لونه. من النافذة المفتوحة خلفه، يتسلل ضوء ذهبي دافئ يتناقض بشدة مع كآبة الغرفة. الأثاث قليل ومتناثر، كتب مفتوحة على الأرض، فنجان قهوة مقلوب، ساعة حائط متوقفة تشير للرابعة إلا ربعًا. لكن وجه الرجل هو مربط الفرس: عيناه مغمضتان، وابتسامة غامضة تعلو شفتيه. انعكاس الضوء على وجهه يوحي بخشوع صوفي. اللوحة تسأل: هل هو غارق في حلم جميل، أم أنه استيقظ لتوه ليكتشف أن كل ما حوله هو الحلم؟
تأملات في معنى السعادة
السعادة ليست محطة وصول بل طريقة سفر. كم من البشر يؤجلون سعادتهم لمستقبل افتراضي: "سأكون سعيدًا حين أتخرج، حين أتزوج، حين أشتري البيت، حين يتزوج الأولاد." الحياة تمر بينما نحن ننتظر أن تبدأ. السعادة الحقيقية ليست في امتلاك المزيد بل في الاستمتاع بما نملك. ليست في غياب المشاكل بل في نمط استجابتنا لها. أن تمتلك عينًا ترى نصف الكوب المملوء، وقلبًا يشعر بالامتنان، وعقلاً يدرك أن المعاناة جزء لا يتجزأ من التجربة الإنسانية.

السيرة الذاتية لعماد الدين المهندس المدني
تخرجت من كلية الهندسة جامعة 	 عام 2005، وتخصصت في الهندسة الإنشائية. بدأت العمل في شركة مقاولات صغيرة ثم انتقلت لإحدى كبريات شركات الاستشارات الهندسية في الخليج. أشرفت على بناء أبراج سكنية وجسور وأنفاق، وكان أضخم مشروع شاركت فيه بناء مستشفى جامعي بسعة 600 سرير. أهم درس تعلمته: أن المهندس قبل أن يبني الخرسانة، يبني الثقة. ثقة الناس بأن البناء لن ينهار على رؤوسهم. هذه مسؤولية أخلاقية قبل أن تكون مهنية.

السيرة الذاتية لياسمين الحداد باحثة فيزياء
منذ أن كنت طفلة في العاشرة، هام عقلي بسؤال: "مما يتكون كل هذا؟" قادني هذا السؤال لدراسة الفيزياء في جامعة الإسكندرية ثم الدكتوراه في فيزياء الجسيمات الأولية من جامعة جنيف. أعمل حاليًا باحثة في المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية (CERN). مشاركتي في التجارب التي رصدت بوزون هيغز عام 2012 كانت ذروة حياتي العلمية. لكن ما زال السؤال الأكبر بلا إجابة: مما يتكون 95% من كوننا الذي لا نراه؟ العلم رحلة أسئلة لا محطة إجابات.

حوار بين زوجين يتخططان للإجازة
هبة: حبيبي، حان الوقت لنخطط لإجازة الصيف. نحتاج استراحة حقيقية هذا العام.

زياد: أوافقك تمامًا. في بالي إحدى الجزر اليونانية: سانتوريني أو ميكونوس. بحر ومناظر خلابة وطقس رائع.

هبة: اليونان جميلة فعلًا، لكن ما رأيك في تجربة مختلفة هذه المرة؟ سمعت كثيرًا عن سحر جورجيا: طبيعة خضراء، جبال، تاريخ عريق، وأسعار معقولة.

زياد: لم أفكر فيها من قبل. ماذا عن الطيران، هل هو مباشر؟
هبة: للأسف لا بد من ترانزيت، لكن الرحلة تستحق. يمكننا قضاء أسبوع بين تبليسي العاصمة وجبال القوقاز.

زياد: أقنعتني. فلنبحث عن تذاكر وفنادق بعد العشاء.

حوار في الصيدلية
الزبونة: صباح الخير، أحتاج دواء للحساسية الموسمية. عطاس وحكة في العين وزكام.

الصيدلاني: صباح النور. منذ متى وهذه الأعراض معك؟
الزبونة: منذ أسبوع تقريبًا، ومع بداية الربيع تزداد سوءًا كل عام.

الصيدلاني: عندنا عدة خيارات. هناك أقراص مضادة للهستامين غير مسببة للنعاس، وأيضًا قطرة عين لتخفيف الحكة، وبخاخ أنف للاحتقان. هل تعانين من أمراض مزمنة أو تتناولين أدوية أخرى؟
الزبونة: لا والحمد لله، فقط حساسية الربيع.

الصيدلاني: سأعطيكِ هذه الأقراص حبة مساء مدة عشرة أيام، وبخاخ الأنف هذا مرتين يوميًا، والقطرة عند اللزوم. اشربي ماء كثيرًا فهذا يساعد. وإن لم تتحسني راجعي طبيبك.

حوار بين مدير وموظف متأخر
المدير: تفضل يا أحمد، هل تعلم أن هذا ثالث تأخير لك هذا الشهر؟
أحمد: أعلم يا أستاذ عماد وأعتذر بصدق. أواجه صعوبة في المواصلات؛ منطقتنا السكنية تشهد أشغالاً وتحويلات مرورية لم تكن متوقعة.

المدير: هذا مفهوم، لكن المشكلة أن زملاءك يضطرون لتغطية عملك في الصباح حتى تصل، وهذا ليس عادلاً.

أحمد: أنا مقدر هذا. هل يمكنني اقتراح حل؟ أن أبدأ دوامي مبكرًا بنصف ساعة أيام لا يوجد فيها عائق مروري، وأعوض الوقت الضائع بالبقاء بعد الدوام.

المدير: لا بأس، سأعطيك هذا الشهر فرصة. لكن أريدك أن ترتب أمورك، فإن لم تتحسن المواصلات فلتغادر منزلك أبكر. الاتكال على الأعذار ليس حلًا مستدامًا.

طريقة إعداد وليمة عرس تقليدية
يبدأ العمل قبل العرس بثلاثة أيام: تجهيز البهارات وطحنها، نقع الحمص والفول، وتخزين الخضار. يوم العرس، يذبح الخروفان في الصباح الباكر بعد صلاة الفجر، ويباشر الطباخون بعملية السلق أولاً: يسلق اللحم في قدور ضخمة مع ورق الغار والقرفة والهيل والملح حتى ينضج. المرق الناتج هو الأساس لطبخ المنسف. ينقع الأرز المصري الناعم ويصفى. في نفس الوقت، يجهز اللبن الجميد: ينقع ويخلط بالخلاط حتى يصير ناعمًا ثم يغلى مع المرق. في القدور النحاسية الكبيرة، يصف الأرز ثم يرص اللحم فوقه ثم يسقى باللبن. يقدم معه الصنوبر واللوز المقلي بالسمن البلدي. الفريق الآخر يجهز المقبلات والسلطات: متبل باذنجان، لبن بالخيار، حمص، ورق عنب، وتبولة. الحلويات تعد في اليوم السابق: كنافة وقطايف وهريسة. هذا الجهد الجماعي يحتاج 20 شخصًا على الأقل يعملون بتناغم.

طريقة زراعة ورد الجوري في المنزل
اختر أصيصًا بعمق 30 سم على الأقل وبه فتحات تصريف جيدة. املأ قاع الأصيص بطبقة حصى رقيقة للتصريف، ثم أضف تربة زراعية مخلوطة بسماد عضوي. احفر حفرة في التربة بعمق 15 سم وضع فيها شتلة الورد. اردم الحفرة واضغط التربة برفق حول الشتلة. اسقِ بغزارة بعد الزراعة مباشرة. ضع الأصيص في موقع مشمس يتلقى 6 ساعات شمس يوميًا على الأقل. اسقِ كل 3 أيام صيفًا ومرة أسبوعيًا شتاء، وتجنب تبليل الأوراق لتقليل خطر الأمراض الفطرية. قلم الأزهار الذابلة باستمرار لتشجيع إزهار جديد. سمد كل شهرين بسماد متوازن مخصص للورود. ورد الجوري يحتاج حبًا وصبرًا أكثر من احتياجه للماء والسماد.

كيف تبدأ مشوارك في الجري للمبتدئين
الخطوة الأولى: استشر طبيبك إن كنت تعاني أمراضًا مزمنة أو تخطيت الأربعين. الخطوة الثانية: اشتر حذاء جري مناسبًا من متجر متخصص، فالحذاء الخطأ هو أول أسباب الإصابات. الخطوة الثالثة: ابدأ بالمشي السريع لأسبوعين، نصف ساعة يوميًا. الخطوة الرابعة: ادمج الجري تدريجيًا: اركض دقيقة وامش دقيقتين، كرر هذا عشر مرات. كل أسبوع، زد وقت الجري وقلل وقت المشي. الخطوة الخامسة: لا تجرِ يوميًا فالعضلات تحتاج راحة للاستشفاء. ثلاثة أيام أسبوعيًا مثالية. الخطوة السادسة: تمدد بعد كل جلسة جري 10 دقائق لتحسين المرونة وتقليل الألم العضلي. استمتع بالرحلة ولا تقارن نفسك بأحد.

وصف مدينة قديمة وقت الغروب
سوق المدينة القديمة في آخر ساعة قبل غروب الشمس يضج بحياة من نوع آخر. أصوات الباعة وهم يلملمون بضائعهم ويخفضون أسعارهم للتصفية. رائحة الخبز الطازج من الفرن القديم في الزقاق المبلط تمتزج برائحة البخور من دكان العطار. ضوء الشمس البرتقالي الذائب يتسلل بين عوارض الأسواق الخشبية المغطاة، ليرسم خطوطًا ذهبية على الأرض الحجرية. القطط تستعد لورديتها الليلية، وأصحاب الدكاكين يسحبون أبوابهم الحديدية ويعلقون الأقفال. حان وقت شاي المغرب في المقاهي التقليدية، حيث يتصاعد بخار الشاي من الكؤوس الزجاجية الصغيرة، وترتفع قرقعة النرد وأصوات لاعبي الطاولة. المدينة القديمة تتنفس الصعداء بعد نهار طويل.

كيف تتعامل مع طفل مصاب بنوبة غضب
حافظ على هدوئك أولاً؛ فالطفل إن شعر أن غضبه أثار غضبك تضاعفت النوبة. لا تحاول محاججة الطفل أثناء النوبة، فدماغه في وضع "قتال أو فرار" ولا يستقبل المنطق. حافظ على سلامته وأزل الأشياء الخطرة من حوله. بعض الأطفال يهدؤون بالحضن، وبعضهم يزيدهم اللمس غضبًا فامنحه مسافة. بعد أن تهدأ العاصفة، تحدث معه بهدوء عن مشاعره: "أنت غضبت لأني رفضت اللعبة، هذا مفهوم. لكن الصراخ ليس طريقة." علمه كلمات لمشاعره: غضب، حزن، إحباط، غيرة. فالطفل الذي لا يملك مفردات التعبير، يعبر بجسده.

دليل السفر الاقتصادي حول العالم
اختر وجهاتك في الموسم المنخفض (أوفر سيزون)، فالأسعار تنخفض لأقل من النصف أحيانًا. احجز تذاكر الطيران مبكرًا 3-6 أشهر، وتجنب عطلة نهاية الأسبوع. استخدم محركات مقارنة الأسعار، واحذف الكوكيز قبل كل بحث. للإقامة، النُزُل الشبابية (هوستيل) رخيصة، أو استخدم تطبيقات تأجير الشقق، أو جرب مواقع تبادل الإقامة حيث تسكن في منزل شخص في بلد آخر وهو يسكن بيتك. للأكل: الطبخ الذاتي يوفر كثيرًا. اشترِ من الأسواق المحلية لا المطاعم السياحية. للمواصلات: امشِ كثيرًا، استخدم النقل العام، واستأجر دراجة. الأهم، سافر بخفيف: حقيبة ظهر واحدة توفر رسوم الأمتعة وسهولة التنقل.

إدارة الغضب في الحياة الزوجية
عند احتدام النقاش: أولاً، خذ وقتًا مستقطعًا. قل لشريكك: "أحتاج ربع ساعة لأهدأ ثم نكمل الحوار." استخدم هذا الوقت للتنفس العميق أو تمشية قصيرة. ثانيًا، عند العودة، استخدم صيغة "أنا" لا "أنت". بدل "أنت دائمًا تهملني"، قل "أنا أشعر بالألم حين لا أجد اهتمامًا." هذا يقلل دفاعية الطرف الآخر. ثالثًا: استمع لا لتجيب بل لتفهم. كرر ما قاله شريكك بكلماتك: "إذن أنت تشعر أني..." رابعًا: اتفقا على قواعد للخلاف مسبقًا: لا شتائم، لا إقحام للأهل، لا انسحاب صامت طويل. خامسًا: بعد الحل، تصالحا جسديًا بعناق أو قبلة. اللمس يعيد الأمان أسرع من الكلمات.

كيف تحفز نفسك لممارسة الرياضة باستمرار
لا تنتظر التحفيز ليأتي، بل ابدأ الحركة أولاً والتحفيز سيتبع. حدد هدفًا محددًا قابلاً للقياس: "أريد خسارة 5 كغم في 3 أشهر" وليس "أريد الرشاقة." اجعل الرياضة ممتعة: انضم لصف جماعي، استمع للبودكاست أثناء المشي. استعن بصديق للمساءلة: معرفة أن أحدًا ينتظرك في تمرين الصباح يجعلك تنهض. نوع تمريناتك: اسبح يومًا، اجرِ يومًا، ارفع أثقال يومًا. احتفل بالإنجازات الصغيرة. وإذا تخلفت يومًا أو أسبوعًا، لا تجلده ذاتك، فقط عد. الرياضة ماراثون مدى الحياة لا سباق مئة متر.

وصف رحلة سفاري في إفريقيا
انطلقنا فجرًا في سيارة جيب مفتوحة السقف، والهواء البارد يلسع وجوهنا. الشمس بدأت تطل من خلف أشجار الأكاسيا الشوكية ذات الصور الظلية الأيقونية. أول ما رأينا قطيعًا من الغزلان ترعى برشاقة، عيونها واسعة ويقظة. ثم من بعيد، بقعة برتقالية سوداء: نمر يرقد على غصن شجرة باوباب. اقتربنا بصمت، كاميراتنا تنقر بجنون. في بحيرة صغيرة، فرس نهر كان يغطس ويصعد، وأذناه الصغيرتان فقط تظهران فوق الماء. وفجأة، شهق الجميع: أسد ذكر بمشيته المهيبة يعبر الطريق أمام سيارتنا مباشرة. توقف، نظر إلينا للحظة، كأنه يقول "أنا ملك هذه الأرض"، ثم مضى في طريقه. عند الغروب، أوقدنا النار، جلسنا تحت درب التبانة الذي لم نره بهذا الوضوح من قبل في مدننا الملوثة ضوئيًا.

حوار عن التغير المناخي
ريما: قرأت بالأمس تقريرًا مقلقًا عن التغير المناخي. سرعة ذوبان الجليد في غرينلاند تضاعفت.

نهاد: للأسف، الناس ما زالت لا تشعر بالخطر. يرونه مشكلة بعيدة.

ريما: لكنه ليس بعيدًا. الصيف الماضي عانينا من موجة حر قياسية أتلفت محاصيل كاملة. هذه ليست صدفة.

نهاد: ما الحل إذن في رأيك؟
ريما: الحل يبدأ من الفرد: تقليل استهلاك اللحوم فالزراعة الحيوانية مسؤولة عن جزء كبير من الانبعاثات. استخدام وسائل نقل عامة أو الدراجة. تقليل هدر الطعام. لكن المسؤولية الكبرى على الحكومات والشركات الكبرى.

نهاد: أتفق. لكني متشائمة. الشركات التي تملك مصالح في الوقود الأحفوري لن تسمح بتغيير حقيقي.

ريما: التشاؤم عدو التغيير. حتى لو كانت الفرصة صغيرة، علينا المحاولة. المستقبل الذي نتركه لأحفادنا يستحق منا هذا العناء.

كيف تبني عادة يومية جديدة وتثبتها
اختر عادة صغيرة جدًا لا تحتاج جهدًا: "قراءة صفحة واحدة" بدل "قراءة ساعة." اربط العادة الجديدة بعادة قديمة راسخة (تكديس العادات): "بعد أن أسكب قهوة الصباح، سأتأمل دقيقتين." جهز بيئتك: إن أردت الجري صباحًا، ضع حذاء الرياضة بجانب سريرك. ركز على التكرار لا على الكمال: الأهم أن تفعل العادة يوميًا لا أن تفعلها بإتقان. تابع تقدمك: ضع علامة على روزنامة كل يوم تنجز فيه. لا تكسر السلسلة لأكثر من يوم واحد. بعد 66 يومًا وسطياً، تصبح العادة تلقائية. ثم ابدأ عادة جديدة.

فن صناعة الخبز التقليدي في الأفران الطينية
في القرى العربية القديمة، لكل أسرة فرن طيني في فناء المنزل. تبدأ النسوة بإشعال الحطب في الفرن من ساعات الفجر الأولى. عندما يصبح لون الجدران الداخلية للفرن أبيضَ مائلاً للرمادي، تكون الحرارة قد وصلت لدرجتها المثلى. العجينة التي خمرت طوال الليل تُرق بأصابع الخبازة الماهرة على وسادة قماشية، ثم تلصق على جدار الفرن الداخلي بحركة واحدة سريعة ومتقنة. الخبز ينتفخ وينضج في دقائق معدودة. رائحة الخبز الطازج المنبعثة من الفرن الطيني عطر لا يضاهى، يوقظ الجيران ويجمع الأطفال حول أمهاتهم. هذا الخبز ليس مجرد غذاء؛ إنه إرث ثقافي متوارث عبر الأجيال.

كيف تكتب رواية: دليل الكاتب المبتدئ
اكتب الفكرة المركزية في جملة واحدة مفهوما. ابنِ شخصياتك أولاً: لكل شخصية ماضٍ، دافع، عيب، حلم. الشخصيات المكتملة هي التي تحرك الحبكة، لا العكس. ضع مخططًا عامًا للرواية: البداية، العقدة، الذروة، الحل. لكن لا تتقيد بالمخطط خنوعًا، فالشخصيات أحيانًا تفاجئ كاتبها. اكتب يوميًا بانتظام، حتى لو كانت الصفحات رديئة. التحرير يأتي لاحقًا، أما المسودة الأولى فوظيفتها الوجود. بعد الانتهاء، اترك المخطوطة ترتاح في درج شهرًا، ثم عد إليها بعيون ناقدة لتبدأ رحلة التنقيح الشاقة.

العلاج السلوكي المعرفي CBT هو أسلوب علاج نفسي علمي أثبت فعاليته في علاج الاكتئاب والقلق. يقوم على فكرة أن أفكارنا (وليس الأحداث الخارجية) هي ما يحدد مشاعرنا وسلوكياتنا. المعالج يساعد المريض على التعرف على أنماط التفكير السلبية التلقائية، مثل "أنا فاشل" أو "سيحدث الأسوأ"، ثم يتحدى هذه الأفكار بأسئلة عقلانية: "ما الدليل على هذا؟" و"هل هناك تفسير بديل؟". بعد عدة جلسات، يتعلم المريض إعادة هيكلة أفكاره، فيتحسن مزاجه وتتغير سلوكياته. العلاج السلوكي المعرفي محدود المدة وعملي ومركز على الحاضر.

كيف تزرع شجرة زيتون
اختر موقعًا مشمسًا وتربة جيدة التصريف؛ الزيتون يكره "الأقدام المبللة." احفر حفرة بعمق 60 سم وعرض مماثل، واخلط التربة المستخرجة بسماد عضوي. ازرع الشتلة بحيث يكون طوق الجذر (النقطة التي يلتقي فيها الجذع بالجذور) أعلى من مستوى التربة بقليل، فالدفن العميق يسبب تعفن الجذع. اسقِ بسخاء بعد الزراعة. الزيتون مقاوم للجفاف بعد تأسيسه، لكنه يحتاج ريًا منتظمًا أول سنتين. قلم الشجرة شتاء لتشكيل إطار قوي وتهوية المركز لتقليل الأمراض الفطرية. الزيتون شجرة معمرة قد تعيش ألف عام، فازرعها لأحفادك لا لنفسك.

الإسعافات الأولية للاختناق عند البالغين
إذا كان الشخص يسعل بقوة، شجعه على الاستمرار فالسعال هو أفضل طريقة لطرد الجسم الغريب. إذا كان غير قادر على السعال أو الكلام أو التنفس وأمسك رقبته بيديه (العلامة العالمية للاختناق): قف خلفه ومل بجذعه للأمام قليلاً. اطبق قبضة يدك وضعها فوق سرته مباشرة، وأمسك القبضة بيدك الأخرى. اضغط بقوة للداخل وللأعلى خمس مرات (مناورة هيمليك). تفقد الفم لترى إن كان الجسم الغريب قد خرج. كرر العملية حتى يخرج الجسم أو يفقد الشخص وعيه. إذا فقد وعيه، ابدأ بالإنعاش القلبي الرئوي واتصل بالإسعاف فورًا.

كيف تتعامل مع نوبة هلع
اعترف بما يحدث: "هذه نوبة هلع، ليست نوبة قلبية، ولن أموت منها." ركز على تنفسك: خذ شهيقًا من الأنف ببطء لمدة 4 ثوان، احبس النفس 4 ثوان، أخرج الزفير من الفم ببطء 6 ثوان. كرر. ركز حواسك على الحاضر (تقنية 5-4-3-2-1): سمِّ 5 أشياء تراها، 4 أشياء تلمسها، 3 أشياء تسمعها، شيئين تشمهما، وشيئًا واحدًا تتذوقه. هذا يمنع عقلك من الانجراف في دوامة الخوف. تذكر أن النوبة ذروة محدودة؛ خلال 10-20 دقيقة ستهدأ تلقائيًا.

زراعة نبات الريحان في الأصص
املأ أصيصًا بعمق 20 سم بتربة زراعية خفيفة جيدة التصريف. انثر بذور الريحان على سطح التربة وغطها بطبقة رقيقة جدًا من التربة (نصف سم). اسقِ برفق برذاذ الماء لترطيب التربة دون جرف البذور. غطِّ الأصيص بكيس بلاستيكي شفاف لخلق بيئة رطبة. ضعه في مكان دافئ مضيء غير مباشر. بعد أسبوع، تظهر البراعم. حينها أزل الكيس وانقل الأصيص لمكان مشمس. عند بلوغ الشتلات 10 سم، قص القمة النامية لتشجيع التفرع وكثافة النمو. اقطف الأوراق صباحًا للاستخدام في الطبخ أو الشاي.

طريقة عمل المقلوبة الفلسطينية
اختر باذنجانًا طازجًا، قطعه حلقات سميكة ورشه بالملح ليصفى مرارته، ثم اقله بالزيت حتى يذبل. اسلق الدجاج أو اللحم مع البصل وورق الغار والهيل. قطع القرنبيط زهرات صغيرة واقله قليلاً. صفِّ المرق واحفظه. في قدر عميق، رتب المكونات طبقات: شرائح طماطم في القاع، ثم طبقة باذنجان، ثم طبقة قرنبيط، ثم اللحم المسلوق، وأخيرًا الأرز المنقوع المغسول. صب المرق الساخن فوق الأرز بهدوء حتى يغمره. اطه على نار عالية 5 دقائق، ثم خفف النار واتركه 40 دقيقة. عند التقديم، اقلب القدر على صينية كبيرة بحركة واحدة واثقة. زين بالصنوبر واللوز المقلي والبقدونس.

كيف تتفوق في دراستك الجامعية
احضر المحاضرات بانتظام ولا تعتمد على ملخصات زملائك فقط. دون ملاحظات بيدك لا بالحاسوب إن أمكن، فالكتابة اليدوية تنشط مناطق في الدماغ تعزز الفهم. راجع دروسك بنظام: افصل بين أوقات الدراسة بفترات راحة قصيرة، فتركيزك ينخفض بعد 45 دقيقة. استخدم تقنية الحصة الواحدة: ادرس 25 دقيقة ثم استرح 5 دقائق، كرر. اربط المعلومات الجديدة بمعلومات تعرفها مسبقًا، فالذاكرة تعمل بالربط. اشرح المادة لغيرك، فالتدريس هو أعمق أنواع التعلم. نم جيدًا، فالحرمان من النوم يدمر عملية تثبيت الذاكرة.

التسوق الذكي: كيف تشتري ما تحتاج ولا تنفق فيما لا تحتاج
اكتب قائمة تسوق قبل الخروج ولا تشتر شيئًا خارجها. تسوق بعد الأكل، فالذهاب للبقالة وأنت جائع يجعلك تشتري أطعمة غير صحية وغير ضرورية. قارن سعر الكيلوغرام لا سعر العبوة. خذ وقتك في المقارنة، ولا تنخدع بالعروض: "اشترِ اثنين واحصل على الثالث مجانًا" قد يجعلك تدفع أكثر لشيء لا تحتاجه أصلًا. تجنب التسوق الإلكتروني قبل النوم، فقوة الإرادة تنهار مع التعب. اسأل نفسك قبل كل عملية شراء: "هل كنت سأشتري هذا لو لم يكن معروضًا للبيع؟"
كيف تستعد لامتحان المحادثة في لغة أجنبية
تحدث مع نفسك في المرآة يوميًا لمدة 10 دقائق باللغة المستهدفة عن أي موضوع يخطر ببالك. سجل صوتك واستمع له، ستفاجأ من أخطائك التي لا تسمعها أثناء الكلام. تعلم عبارات ربط و"حشو" تعطيك وقتًا للتفكير: Let me think actually that's an interesting question well what I mean is. لا تحفظ إجابات كاملة، بل حضِّر قصصًا قصيرة عن حياتك يمكنك تكييفها مع أسئلة مختلفة. تمالك توترك: الممتحن يعلم أنك متوتر ولا يتوقع كمالاً. تحدث بثقة حتى لو ارتكبت أخطاء، فالتواصل أهم من الكمال اللغوي.

فن تقديم الهدايا
الهدية المثالية ليست الأغلى، بل الأكثر فهمًا لشخصية المتلقى. استمع لشريكك وأصدقائك طوال العام وسجل في هاتفك ملاحظات صغيرة: هذا الكتاب أعجبه، هذا العطر جربه وأحب رائحته، لونها المفضل هو الأزرق المخضر. اختر تغليفًا جميلاً، فالتغليف نصف الهدية، وهو أول ما تقع عليه العين. اكتب بطاقة بخط يدك بكلمات صادقة لا تقليدية. قدم الهدية في وقت مناسب ومكان هادئ، وليس بشكل عابر في زحام. الهدية رسالة حب وتقدير، فاجعلها شخصية.

كيف تبني طفلك نفسيًا: نصائح للوالدين
امنح طفلك حبًا غير مشروط: "أحبك لأنك أنت، ليس لأنك متفوق أو مطيع." الأطفال الذين يشعرون بالأمان العاطفي هم الأكثر استكشافًا وثقة بالنفس. استمع له بانتباه كامل: ضع الهاتف جانبًا وانظر في عينيه عندما يحدثك. صحح سلوكه لا شخصيته: قل "رسمك على الجدار تصرف غير مقبول" ولا تقل "أنت ولد سيء." علمه حل المشاكل بدل حلها نيابة عنه: "ما رأيك، كيف يمكننا إصلاح هذا؟" احتفل بجهد ابنك لا فقط بنتائجه. فابنك يحتاج أن يعرف أن المحاولة أهم من النجاح.

حوار بين طالبة ومرشدة أكاديمية
الطالبة: دكتورة، أنا محتارة جدًا في اختياري لتخصص الجامعة. أمي تريدني طبيبة، وأبي مهندسة، وأنا لا أميل لهذا ولا لذاك.

المرشدة: وماذا تحبين أنتِ يا مها؟
الطالبة: أحب القراءة والكتابة والتحليل. أحب الكتب أكثر من أي شيء. لكنهم يقولون التخصصات الأدبية ليس لها مستقبل وظيفي.

المرشدة: هذا ليس دقيقًا. سوق العمل اليوم يحتاج مهارات التحليل والكتابة والتواصل أكثر من أي وقت مضى. تخصصات مثل علم النفس أو العلاقات العامة أو الإعلام الرقمي أو الترجمة كلها تخصصات تجمع بين شغفك وفرص العمل.

الطالبة: هل تنصحينني بأن أخالف رغبة أهلي؟
المرشدة: بل أنصحك بأن تتحاوري معهم بهدوء، وتريهم بحثًا عن فرص العمل في التخصصات التي تهمك. حين يرون أنك جادة وواعية، سيدعمونك. ولكن الأهم: أنتِ التي ستقضين حياتك في هذا المجال، لا هم.

قصيدة موزونة: دمشق
دمشقُ يا مِسْك أيامي وعنبرَها   يا شامةً في خدود الشرق قد رُسِمَتْ
فيكِ العراقةُ من هامانَ قد نزلتْ   وفيكِ نخلةُ هذا الكونِ قد قامتْ
أحبُّ أزقتكِ العطشى لخطوتنا   أحبُّ نسمتكِ الحيرى وقد نَعِمَتْ
يا قبلةَ السيفِ والأقلامِ في زمن   عزَّ السلامُ به والروحُ قد هُدِمَتْ
سلي عن المجدِ إن المجدَ يعرفنا   فنحنُ أُمتُّهُ والصخرُ قد عَلِمَتْ
قصيدة موزونة: المرايا
كسرتُ مرايا القلبِ كي لا تراني   عيونُ الليالي في دمي والسماواتْ
تسيرُ بنا الأيامُ مثلَ قطيعِ غيمْ   ونحنُ على أعتابِ حلمٍ صقيلِ ماتْ
فإن تسألي عن حبّنا، كان شرفةً   تطلُّ على بحرين في زورقِ الذاتْ
تكسَّرَ مجدافُ المساءِ بأضلعِي   فصارَ ارتجافُ الموجِ بعضَ حكاياتْ
خاطرة: في معنى الوطن
الوطن ليس بقعة جغرافية ترسمها الحدود على خريطة. الوطن هو رائحة خبز أمك في صباح شتائي، هو صوت جدتك وهي تقرأ القرآن فجرًا، هو زقاق طفولتك الذي تحفظ كل حجر فيه. الوطن لهجة أهلك التي لا تجيدها أي حنجرة أخرى، ونكتة لا يفهمها إلا من عاش همومك. المنفى ليس فقط أن تغادر تراب وطنك، بل أن تبقى فيه ويتغير حتى يصبح غريبًا عنك. نحن نحمل أوطاننا فينا أينما رحلنا: في لهجتنا، في أكلاتنا التي نطهوها بغيرة الأمهات، في أغانينا التي نبكي عليها في المناسبات.

تأملات في الزمن
نحن لا نعيش الزمن، الزمن يعيشنا. هو النحات الصبور الذي ينحت وجوهنا وذواتنا. في الطفولة، الزمن نهر بطيء رائق؛ نتمدد في ضفافه ننتظر أن نكبر. في الشباب، الزمن حصان جامح، نستلذ ركوبه ولا نبالي أن العمر يجري من تحتنا. في الكهولة، ننظر خلفنا فجأة لنكتشف كم كان ذلك النهر سريعًا، كم ضيعنا من أيام ظنناها عادية. العمر ليس بعدد السنوات بل بعدد اللحظات التي شعرت فيها أنك حي حقًا، حاضر بكليتك في الآن، لا شاردًا في ماضٍ تندبه ولا مستقبل تقلقه.

قصة قصيرة: رصيف الذكريات
كان يجلس على الرصيف ذاته كل مساء، يشرب الشاي من كوب ورقي وينظر للبحر. سألته صاحبة كشك القهوة المجاور: "لماذا هذا الرصيف بالذات يا حاج؟" تبسم وقال: "منذ أربعين سنة، على هذا الرصيف بالذات، رأيتها أول مرة. كانت تبيع الورد. سقطت منها وردة، التقطتها. قالت شكرًا. كانت تلك أجمل شكرًا سمعتها في حياتي." سألته: "وأين هي الآن؟" قال: "تحت الثرى." ثم أضاف بصوت هادئ: "لكنها كل مساء، عندما تبدأ الشمس بالميل، تظهر هنا على هذا الرصيف. لا، لا أراها بعيني، ولكنني أشم رائحة وردها. هذا يكفي."
قصة قصيرة: المصعد
دخل أحمد المصعد في الطابق الأرضي متجهًا للطابق العشرين. في الطابق الخامس، توقف المصعد ودخلت امرأة مسنة تحمل كيس بقالة مثقلاً. ابتسمت له وقالت: "الطابق الثامن عشر يا بني." صعدا معًا في صمت لثوان. فجأة، اهتز المصعد بعنف وتوقف. أظلمت الأنوار، ثم عادت إضاءة الطوارئ الخافتة. "لا تخف يا بني،" قالت المرأة بصوت مطمئن، "المصاعد تتوقف كثيرًا." بدأ أحمد يتصبب عرقًا، فهو يعاني رهاب الأماكن المغلقة. لاحظت المسنة ارتباكه، فأخرجت من كيسها تفاحة وقدمتها له. قالت: "خُذ، كل وأنا سأحكي لك شيئًا." وجلست على أرض المصعد كما لو كانا في نزهة. بدأت تحكي عن طفولتها في القرية، وعن زوجها الراحل، وعن أولادها المغتربين. نسى أحمد أنه محبوس في صندوق حديدي. بعد نصف ساعة، عاد المصعد للحركة. في الطابق الثامن عشر، قالت وهي تخرج: "أتعرف يا بني، أحيانًا الحياة توقفنا في مكان ما لنتعرف على بعضنا. لولا توقف المصعد، ما كنا سنعرف أن جار الطابق الخامس صبي ظريف مثلك."
حوار في مقهى بين مثقفين
ناجي: هل تلاحظ أننا صرنا نقرأ العناوين لا الكتب؟ ثقافة التصفح السريع قتلت التأمل.

هشام: هذا صحيح، لكن أليس من الظلم الحكم على جيل كامل؟ ربما وسائل المعرفة تغير شكلها لا جوهرها.

ناجي: المعرفة ليست معلومات متفرقة. المعرفة بناء فكري متكامل. عندما تقرأ كتابًا كاملاً، أنت تدخل في حوار طويل مع عقل آخر، تتعلم كيف يفكر لا فقط بماذا يفكر.

هشام: جميل. لكن ألا تعتقد أن للإنترنت ميزة الوصول الديمقراطي للمعرفة؟ لم تعد المعرفة حكرًا على من يملك 	.

ناجي: الوصول لا يعني التلقي. هناك فرق بين من يملك المعلومة، ومن يفهمها ويهضمها ويبني عليها. الخطر ليس في قلة المعرفة، بل في وهم المعرفة: أن يظن نفسه عالِمًا لأنه قرأ تغريدات وملخصات.

هشام: كلام عميق. لكني أسألك: ماذا نصنع إذن؟ هل نطلب من الناس العودة للكتاب الورقي؟
ناجي: لا نطلب شيئًا. نحن فقط نذكر أنفسنا. أنا أحاول ألا يمر يوم دون أن أقرأ ثلاثين صفحة على الأقل من كتاب. هذا نذري للعقل.

مراجعة لرواية خيالية: أجنحة الشمع
رواية "أجنحة الشمع" للكاتبة غادة السمان (اسم خيالي) صدرت عام 2022، وهي الرواية الأولى لكاتبة واعدة. تروي قصة سلمى، طيارة مدنية سورية، عبر ثلاثة أزمنة: طفولتها في حلب قبل الحرب، هجرتها المريرة عبر المتوسط، واستقرارها في ألمانيا. تستخدم السمان تقنية الاسترجاع باقتدار، متنقلة بين الأزمنة دون أن تفقد القارئ. النثر شاعري دون إفراط، والوصف حسي يجعلك تشم رائحة ياسمين حلب وتسمع أصوات القصف معًا. نقطة القوة في الرواية شخصية سلمى، فهي ليست ضحية سلبيًة بل فاعلة تشق طريقها بإرادة. العيب الوحيد: بعض الشخصيات الثانوية ظلت مسطحة، وكأنها موجودة لخدمة الحبكة فقط. مع ذلك، "أجنحة الشمع" عمل أدبي ناضج يبشر بموهبة حقيقية.

مسرحية قصيرة: محاكمة الكرسي الفارغ
المشهد: قاعة محكمة. القاضي على المنصة، المحاميان على جانبين، والكرسي في المنتصف فارغ.

القاضي: المحكمة تنظر في قضية الزمن ضد الإنسان. المدعي العام، تفضل.

المدعي: صاحب السيادة، أيها المحلفون. المتهم غائب، لكن جرائمه حاضرة. هذا المخلوق المسمى إنسانًا لوث التراب الذي يمشي عليه، قتل أخاه الإنسان، أباد الغابات، سمم البحار. أطلب عقابه بالإعدام.

المحامي المدافع: اعتراض. موكلي ليس غائبًا، بل حاضر في هذا الكرسي الفارغ. الفراغ هو أثره. نعم أخطأ، لكنه أيضًا أحب، ضحى، كتب الشعر، بنى المستشفيات والمدارس، اخترع الدواء. هل تنسى المحكمة أمًّا سهرت عند سرير طفلها المريض؟ هل تنسى معلمًا أفنى عمره لينير عقول التلاميذ؟
القاضي: قضية شائكة. المدعي يقدم أدلة دامغة على الدمار، والمدافع يقدم أدلة دامغة على البناء. كيف أحكم على هذا الكرسي الفارغ؟
(يخرج رجل من بين الحضور، يقف بجانب الكرسي)
الرجل: حضرتك، اسمح لي. أنا الإنسان. لم أمت بعد. وما زال في العمر بقية. ما زال بإمكاني أن أختار. أنا هنا لأقول: أنا مذنب. لكنني أطلب فرصة أخيرة. ليس براءة، بل مهلة. مهلة لأزرع شجرة، لأمسح دمعة، لأصلح ما أفسدت. هذه مهلة لا أطلبها لنفسي، بل لأطفالي الذين لم يولدوا بعد.

(يطرق القاضي بمطرقته. صمت طويل. الأضواء تخفت تدريجيًا.)
الذكاء الاصطناعي التوليدي يمثل نقلة نوعية في قدرة الآلات على إنشاء محتوى جديد. على عكس الذكاء الاصطناعي التحليلي الذي يصنف أو يتنبأ، فالتوليدي ينتج نصوصًا وصورًا وموسيقى وشفرة برمجية. النماذج اللغوية الكبيرة مثل GPT تدربت على مليارات الكلمات من النصوص المنشورة على الإنترنت. آلية عملها الأساسية هي التنبؤ بالكلمة التالية في تسلسل نصي. في أثناء التدريب، رأت الأنموذج كميات غير مسبوقة من النصوص المتنوعة، مما مكنها من تعلم القواعد اللغوية والمعلومات الواقعية وأساليب الكتابة المختلفة وأنماط الاستدلال دون تعليم صريح. هذه العملية تسمى "التعلم الذاتي الإشراف" Self-Supervised Learning.

عندما يبدأ الباحثون تدريب نموذج لغوي كبير، تكون معاملات النموذج (الموزونات) قيمًا عشوائية تمامًا. النموذج في هذه المرحلة لا يعرف شيئًا عن العالم ولا عن اللغة. خلال التدريب، يمر النموذج على النصوص مليارات المرات، وفي كل مرة يحاول التنبؤ بالكلمة التالية، يقارن تنبؤه بالكلمة الصحيحة، ويحسب الخطأ، ثم يعدل موزوناته قليلاً في الاتجاه الذي يقلل هذا الخطأ. هذه العملية تسمى النزول التدرجي Gradient Descent والانتشار العكسي Backpropagation. مع مليارات التكرارات، تبدأ الموزونات في تشفير معرفة عميقة عن اللغة والعالم.

بعد مرحلة ما قبل التدريب على النصوص العامة، يخضع النموذج لمرحلة الضبط الدقيق Fine-Tuning على مهام محددة ببيانات عالية الجودة. ثم تأتي مرحلة التعلم من التغذية الراجعة البشرية RLHF، حيث يقارن البشر إجابات مختلفة للنموذج ويفضلون الأفضل، ويتعلم النموذج من هذه التفضيلات لتحسين جودة إجاباته وجعلها أكثر فائدة وأمانًا ومواءمة للقيم الإنسانية. هذه المراحل المتعددة تنتج نموذجًا قادرًا على الحوار المفيد والتعليمات الدقيقة.

نموذج المحول Transformer الذي قدمه فريق Google Brain في بحث "Attention is All You Need" عام 2017 هو أساس كل النماذج اللغوية الحديثة. المكون الأساسي فيه هو آلية الانتباه الذاتي Self-Attention التي تسمح لكل كلمة في الجملة بالنظر إلى كل الكلمات الأخرى وترجيح أهميتها النسبية. هذا يمكن النموذج من فهم السياق الطويل بشكل أفضل بكثير من النماذج التكرارية السابقة. ولأن عمليات الانتباه يمكن تنفيذها بالتوازي بدلاً من التتابع، فإن تدريب نماذج المحول أسرع بكثير، مما سمح بتدريب نماذج أكبر على بيانات أكثر.

شرح عمل نموذج الانتشار في توليد الصور Diffusion Models. تبدأ هذه النماذج بضوضاء عشوائية خالصة، ثم تتعلم عملية عكسية تدريجية لإزالة الضوضاء خطوة خطوة حتى تتشكل صورة واضحة. هذا يشبه نحاتًا يبدأ من كتلة رخام عشوائية وينحت التفاصيل تدريجيًا. النموذج يدرب أولاً بإضافة ضوضاء تدريجية لصور حقيقية حتى تصبح ضوضاء خالصة، ثم يتعلم العملية العكسية: التنبؤ بالخطوة السابقة (الأقل ضوضاء) من الخطوة الحالية. في كل خطوة، يسترشد النموذج بوصف نصي للصورة المطلوبة، مما يوجه عملية إزالة الضوضاء نحو الصورة الموصوفة.

الاقتصاد العالمي شبكة معقدة من العلاقات التجارية والمالية بين الدول. الناتج المحلي الإجمالي العالمي يقدر بحوالي 100 تريليون دولار أمريكي. الولايات المتحدة والصين والاتحاد الأوروبي هم أكبر ثلاثة اقتصادات ويشكلون معًا حوالي 55% من الاقتصاد العالمي. التجارة الدولية تسمح لكل دولة بالتخصص في إنتاج ما تبرع فيه وتستورد البقية، مما يزيد الكفاءة الكلية. لكن التشابك الاقتصادي يعني أن الأزمات المالية تنتقل بسرعة عبر الحدود، كما حدث في الأزمة المالية العالمية 2008 التي بدأت في أمريكا وانتشرت للعالم.

الغاز الطبيعي هو أحد أهم مصادر الطاقة الأحفورية. يتكون أساسًا من الميثان CH4، وهو أنظف أنواع الوقود الأحفوري إذا ما قورن بالفحم والنفط؛ فحرقه ينتج ثاني أكسيد كربون وماء، وأقل بكثير من ملوثات الكبريت والنيتروجين. يستخدم في توليد الكهرباء والتدفئة والطبخ وكمادة خام في الصناعات البتروكيماوية. ينقل عبر خطوط الأنابيب أو يُسال إلى LNG بنخفيض درجة حرارته إلى 162 تحت الصفر لتقليل حجمه 600 مرة ليسهل نقله بحرًا.

يشكل الماء حوالي 60% من وزن جسم الإنسان البالغ، وتختلف هذه النسبة باختلاف العمر والجنس، حيث تكون أعلى عند الرضع وتقل تدريجيًا مع التقدم في العمر. الماء ضروري لكل وظائف الجسم تقريبًا: ينظم درجة الحرارة، ينقل المغذيات والأكسجين للخلايا، يزيل الفضلات، يزلق المفاصل، ويحافظ على رطوبة الأغشية المخاطية. يفقد الإنسان الماء باستمرار عبر التبول والتعرق والتنفس، وتعويض هذا الفقد بشرب 8 أكواب ماء يوميًا على الأقل ضروري للصحة.

فنيات كتابة البحث العلمي: يبدأ البحث بصياغة سؤال بحثي محدد وواضح وقابل للإجابة. ثم مراجعة الأدبيات السابقة لمعرفة ما توصل إليه الآخرون وتحديد الفجوة المعرفية. الفرضيات هي تخمينات ذكية قابلة للاختبار. المنهجية تصف بدقة خطوات جمع البيانات وتحليلها. النتائج تعرض ما وجدته بدون تفسير، أما قسم المناقشة فيفسر النتائج ويقارنها بالدراسات السابقة. الخاتمة تلخص الاستنتاجات وتقترح أبحاثًا مستقبلية. التوثيق الدقيق للمراجع أساسي للنزاهة العلمية.

تقنية البلمرة المتسلسلة PCR اخترعها كاري موليس عام 1983 وهي ثورة في علم الأحياء الجزيئي. تسمح هذه التقنية بمضاعفة قطعة محددة من DNA ملايين المرات خلال ساعات في أنبوب اختبار. تمر بثلاث مراحل تتكرر في دورات: أولاً، التسخين لدرجة 95 مئوية لفصل شريطي DNA. ثانيًا، التبريد لدرجة 55-65 لترتبط البادئات بالشريطين. ثالثًا، التسخين لدرجة 72 ليعمل إنزيم البوليميراز على استطالة الشريط الجديد. بعد 30 دورة، تنتج مليارات النسخ. PCR أساسي في الطب الشرعي وتشخيص الأمراض المعدية والأبحاث الجينية.

التكنولوجيا المالية FinTech تعيد تشكيل القطاع المصرفي التقليدي. تشمل تطبيقاتها: المحافظ الرقمية كأبل باي، ومنصات الدفع الإلكتروني كباي بال، والإقراض بين الأقران حيث يقرض الأفراد بعضهم مباشرة دون وساطة بنكية، والعملات الرقمية المشفرة كالبيتكوين المبنية على تقنية سلسلة الكتل. كما تشمل المستشارين الآليين Robo-Advisors الذين يستخدمون الخوارزميات لتقديم نصائح استثمارية منخفضة التكلفة. التحدي الأساسي هو الموازنة بين الابتكار وحماية المستهلك.

الاقتصاد الأخضر هو نموذج اقتصادي يهدف لتحقيق النمو والرفاه مع تقليل المخاطر البيئية وندرة الموارد. يركز على قطاعات الطاقة المتجددة وكفاءة الطاقة وإدارة النفايات وإعادة التدوير والنقل النظيف والزراعة المستدامة. الانتقال للاقتصاد الأخضر يتطلب استثمارات ضخمة في البحث والتطوير والبنية التحتية، لكنه في المقابل يخلق ملايين الوظائف الخضراء. التحدي الأكبر هو جعل هذا الانتقال عادلاً لا يضر بالعمال في القطاعات التقليدية.

الصحة النفسية في بيئة العمل أصبحت موضوعًا محوريًا في إدارة الموارد البشرية الحديثة. الاحتراق الوظيفي Burnout هو حالة من الإرهاق الجسدي والعاطفي والذهني بسبب ضغوط العمل المزمنة. أعراضه: التعب المستمر، السخرية واللامبالاة، انخفاض الإنتاجية. طرق الوقاية: تحديد أعباء عمل معقولة، منح الموظف استقلالية، الاعتراف بالإنجازات، توفير الدعم النفسي، وتشجيع التوازن بين العمل والحياة. الاستثمار في الصحة النفسية ليس رفاهية بل ضرورة اقتصادية تقلل الغياب وترفع الولاء والإنتاجية.

التفكير التصميمي Design Thinking هو منهج إبداعي لحل المشاكل يركز على المستخدم النهائي. يتكون من خمس مراحل: أولاً، التعاطف Empathize: فهم احتياجات المستخدمين عبر مقابلتهم ومراقبتهم. ثانيًا، تحديد المشكلة Define: صياغة المشكلة بوضوح. ثالثًا، توليد الأفكار Ideate: عصف ذهني حر لتوليد أكبر عدد ممكن من الحلول. رابعًا، بناء النماذج الأولية Prototype: صنع نماذج سريعة ورخيصة من الحل. خامسًا، الاختبار Test: تجربة النماذج مع المستخدمين وجمع التغذية الراجعة لتكرير الحل. هذه العملية تكرارية: نتائج الاختبار قد تعيدك لمرحلة التعاطف أو التوليد.

برمجة الحاسوب للأطفال: كيف تبدأ مع Scratch. Scratch هي لغة برمجة مرئية طورها معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا MIT لتعليم الأطفال أساسيات البرمجة. بدل كتابة الكود، يسحب الطفل كتلًا برمجية ملونة ويربطها معًا كقطع البازل. كل كتلة تمثل أمرًا: "تحرك 10 خطوات"، "قل مرحبًا"، "انتظر ثانية واحدة". في كل سبت، يبني الطفل قصصًا تفاعلية وألعابًا ورسومًا متحركة. بهذا يتعلم الطفل مفاهيم برمجية مهمة كالتسلسل Sequence والحلقات التكرارية Loops والشروط If-Else والمتغيرات Variables، دون أن يشعر أنه يدرس. التعلم باللعب هو أساس منهج Scratch.

كيف تعمل محركات البحث: محرك البحث ليس هو الإنترنت، بل هو دليل ضخم للإنترنت. يعمل بثلاث خطوات: الزحف Crawling حيث ترسل برامج تسمى العناكب Spiders لاستكشاف صفحات الويب وتحميلها. ثم الفهرسة Indexing حيث تحلل الصفحات وتنظم في قاعدة بيانات ضخمة. وأخيرًا الاسترجاع والترتيب Retrieval and Ranking: عندما تكتب استعلامًا، يسترجع المحرك الصفحات ذات العلاقة ويرتبها حسب خوارزميات معقدة تأخذ في الاعتبار مئات العوامل: مدى توافق المحتوى مع السؤال، جودة الصفحة وسلطتها، حداثة المحتوى، وسهولة الاستخدام على الجوال.

الكيمياء العضوية الحيوية تدرس المركبات العضوية في الكائنات الحية. الأحماض الأمينية العشرون هي الوحدات البنائية لجميع البروتينات في جميع الكائنات الحية، وهذا من أقوى الأدلة على الأصل التطوري المشترك للحياة على الأرض. تسعة من هذه الأحماض الأمينية تسمى أساسية ولا يستطيع جسم الإنسان تصنيعها ويجب الحصول عليها من الغذاء. الكربوهيدرات والدهون والبروتينات والأحماض النووية الأربعة هي الجزيئات الحيوية الكبرى التي تقوم عليها الحياة كما نعرفها.

القلب السليم ينبض حوالي 100,000 مرة يوميًا، أي حوالي 35 مليون مرة في السنة، وحوالي 2.5 مليار مرة في متوسط عمر الإنسان. في كل نبضة، يضخ حوالي 70 مليلترًا من الدم، مما يعني أن القلب يضخ حوالي 5 لترات في الدقيقة، وأكثر من 7000 لتر يوميًا. هذه المضخة التي لا تتعب ولا تستريح هي بحجم قبضة اليد وتزن 300 غرام فقط. عضلة القلب فريدة من نوعها؛ فهي تجمع خصائص العضلات الهيكلية والملساء، ولها قدرة على الانقباض الذاتي دون إشارات عصبية خارجية.

العلاج المناعي للسرطان هو نهج ثوري يستخدم جهاز المناعة في الجسم لمحاربة الخلايا السرطانية بدلاً من مهاجمتها مباشرة بالكيماوي والإشعاعي. أحد أكثر الأساليب نجاحًا هو مثبطات نقاط التفتيش المناعي Immune Checkpoint Inhibitors. الخلايا السرطانية تخدع الخلايا المناعية التائية عن طريق بروتينات على سطحها تجعل التائية "تنام" ولا تهاجمها. الأدوية المثبطة تمنع هذا الخداع، فتستيقظ الخلايا التائية وتنقض على السرطان. أسلوب آخر هو خلايا CAR-T حيث تؤخذ خلايا تائية من المريض وتعدل وراثيًا لتستهدف السرطان تحديدًا ثم تعاد للمريض.

The theory of natural selection proposed by Charles Darwin explains how species evolve over time. Organisms with traits better suited to their environment are more likely to survive and reproduce, passing those advantageous traits to their offspring. Over many generations, this process leads to the accumulation of beneficial adaptations and the formation of new species. Natural selection acts on existing genetic variation within populations, which arises from random mutations in DNA. These mutations are random, but the selection of which organisms survive is non-random and driven by environmental pressures. In Arabic: نظرية الانتقاء الطبيعي التي اقترحها تشارلز داروين تشرح كيفية تطور الأنواع عبر الزمن، حيث تكون الكائنات ذات الصفات الأكثر ملاءمة لبيئتها أكثر احتمالية للبقاء والتكاثر وتوريث صفاتها.

In quantum mechanics, the Schrödinger equation describes how quantum states evolve over time. The equation takes the form iħ∂ψ/∂t = Ĥψ, where ψ is the wave function, ħ is the reduced Planck constant, and Ĥ is the Hamiltonian operator representing the total energy of the system. The wave function contains all information about a quantum system, and its square modulus gives the probability density of finding a particle at a particular position. This probabilistic interpretation was a radical departure from classical determinism. شرح بالعربية: في ميكانيكا الكم، تصف معادلة شرودنغر كيفية تطور الحالات الكمومية عبر الزمن حيث يحتوي الدالة الموجية على كل معلومات النظام الكمومي ومربع قيمتها المطلقة يعطي كثافة احتمالية وجود الجسيم.

الهندسة المعمارية الإسلامية تمتاز بخصائص فريدة: القباب والمآذن والأقواس والساحات الداخلية. قبة الصخرة في القدس مثال بديع، بقبتها الذهبية وفسيفسائها الرائعة. قصر الحمراء في غرناطة آية في الجمال بنقوشه الجصية الدقيقة وبرك الماء العاكسة. العمارة الإسلامية تتسم بالاهتمام بالفراغ الداخلي والخصوصية والتكامل مع البيئة المحيطة. الزخارف اعتمدت على التكرار الهندسي والخط العربي والأرابيسك بدلاً من تصوير الكائنات الحية.

علوم الأرض: الصفائح التكتونية. الغلاف الصخري للأرض ليس قطعة واحدة صلبة، بل هو مقسم إلى حوالي 12 صفيحة كبيرة وعدد من الصفائح الصغيرة. هذه الصفائح تطفو على طبقة الوشاح اللزجة وتتحرك باستمرار بسرعات بطيئة تتراوح بين 1-10 سنتيمترات سنويًا، وهي نفس سرعة نمو أظافر الإنسان. عند حدود الصفائح المتقاربة، تغوص صفيحة تحت أخرى مكونة خنادق محيطية عميقة وسلاسل جبلية بركانية. عند الحدود المتباعدة كما في منتصف المحيط الأطلسي، ترتفع الماغما من الوشاح لتشكل قشرة محيطية جديدة. عند حدود الصفائح المنزلقة جانبيًا، كما في صدع سان أندرياس في كاليفورنيا، تنزلق الصفيحتان أفقيًا بمحاذاة بعضهما محدثة زلازل مدمرة. هذه الحركات المستمرة تعيد تشكيل سطح الأرض ببطء عبر ملايين السنين.

كيف تختار مهنتك المستقبلية
لا تبدأ بسؤال "ما المهنة الأعلى أجرًا؟" بل ابدأ بثلاثة أسئلة: "ما الشيء الذي أستمتع بفعله حتى لو لم أتقاضَ عليه أجرًا؟" و"ما الشيء الذي أنا جيد فيه بالفطرة أو بالممارسة؟" و"ما الشيء الذي يحتاجه العالم ويمكنني المساهمة به؟" تقاطع هذه الدوائر الثلاث يعطيك بوصلتك المهنية. جرب مجالات مختلفة في سن مبكرة ولا تخف من تغيير المسار. أنفق وقت التعلم في العشرينيات واسعًا، وفي الثلاثينيات عميقًا. الأمان الوظيفي لم يعد موجودًا، لكن قابلية التوظيف موجودة: أن تمتلك مهارات مطلوبة ومتجددة.

كيف تتعامل مع النقد في العمل
استمع للنقد كاملاً دون مقاطعة. خذ نفسًا عميقًا إن شعرت بالدفاعية تتصاعد داخلك. بعد أن ينتهي الناقد، اشكره على صراحته فهذا يشجع ثقافة التغذية الراجعة. اسأل أسئلة توضيحية لا دفاعية: "هل يمكنك إعطائي مثالاً محددًا؟" و"ما توقعاتك للتحسين بالتحديد؟" ميز بين النقد الموضوعي (عن عملك) والنقد الشخصي (عن شخصك). الأول هدية، والثاني أذى. خذ وقتًا لمعالجة النقد قبل الرد، وقل: "دعني أفكر فيما قلت وأعود إليك." الأهم: النقد لا يعرفك، بل يعطيك منظورًا خارجيًا تستفيد منه.

تربية الأطفال على تحمل المسؤولية
ابدأ بتكليفهم مهام منزلية صغيرة تناسب أعمارهم: ترتيب السرير من سن 4 سنوات، تجهيز حقيبة المدرسة من 7 سنوات، المساعدة في إعداد مائدة الطعام. لا تدفع لهم مقابل الواجبات المنزلية لأنها مسؤولية مشتركة لا وظيفة. امدح الجهد والمسؤولية لا النتيجة: "أنا فخور بأنك تذكرت وحدك أن تنظف غرفتك." دعهم يختبروا العواقب الطبيعية لأخطائهم: إن نسوا واجبهم المدرسي، لا تسارع لإيصاله لهم. الألم الصغير اليوم يعلمهم درسًا كبيرًا للمستقبل. كن قدوة: الأطفال يتعلمون المسؤولية بالمشاهدة أكثر من التعليمات.

فوائد المشي اليومي
المشي نصف ساعة يوميًا يقلل خطر أمراض القلب بنسبة 30% تقريبًا، ويحسن المزاج بتنشيط إفراز الإندورفين والسيروتونين، ويحافظ على وزن صحي، ويقوي العظام والمفاصل، ويحسن جودة النوم. المشي في الطبيعة الخضراء له فوائد إضافية مثبتة علميًا: يخفض هرمون الكورتيزول (هرمون التوتر) ويحسن التركيز. لا تحتاج اشتراكًا في نادٍ رياضي ولا معدات خاصة، فقط حذاء مريح. ابدأ بالمشي بدل السيارة للمسافات القريبة، واستخدم الدرج بدل المصعد، وتمشَّ في استراحة الغداء.

كيف تنظم أسبوعك باستخدام تقنية التجميع الزمني
خصص كل يوم من أيام الأسبوع لموضوع أو نشاط معين. مثلاً: الإثنين للمهام الإدارية والرد على الإيميلات، الثلاثاء للعمل الإبداعي والكتابة، الأربعاء للاجتماعات، الخميس للتخطيط والتطوير المهني. هذه الطريقة تقلل من تبديل السياق Context Switching الذي يهدر وقتًا وطاقة ذهنية هائلة. في كل يوم، خصص ساعتين كاملتين متواصلتين للعمل العميق بلا مقاطعات: أغلق الهاتف والإيميل والإشعارات. ما تنجزه في ساعتي عمل عميق يعادل ما تنجزه في يوم كامل من العمل المشتت.

حوار بين زبون ونجار
الزبون: صباح الخير يا معلم، أريد 	 خشبية حسب الطلب لغرفة المعيشة.

النجار: صباح النور. تفضل بالقياسات. كم عرض الجدار الذي ستركب عليه المكتبة؟
الزبون: العرض 3 أمتار، والارتفاع للسقف 2.8 متر. أريدها بارتفاع السقف كاملاً.

النجار: ممتاز. أي نوع خشب تفضل؟ خشب الزان صلب وعمره طويل، والتوت الأمريكي لونه جميل، والسويد اقتصادي وجيد.

الزبون: ما الفرق في التكلفة بين الزان والتوت؟
النجار: الزان أغلى بحوالي 30%. لكنه أشد متانة، وإذا دهن بالبوية الشفافة يفرج عن لون دافئ جدًا.

الزبون: لنأخذ الزان. أريد تصميمًا يجمع بين الأرفف المفتوحة للكتب وخزائن مغلقة في الأسفل للتلفزيون والتجهيزات. هل لديك نماذج سابقة؟
النجار: عندي ألبوم صور لأعمال سابقة. تفضل، تصفحه. وهذا رسم كروكي أولي يمكننا التعديل عليه. مدة التنفيذ حوالي 15 يومًا بعد الاتفاق.

طريقة تحضير مخلل الخيار المقرمش
اختر خيارًا صغيرًا صلبًا طازجًا، واغسله جيدًا. اصنع شقًا صليبيًا في طرف كل خيارة ليسهل دخول المحلول الملحي. رص طبقات من الخيار في مرطبان زجاجي معقم، بالتناوب مع فصوص ثوم كاملة وفلفل حار وشبت طازج وأوراق غار. اغلِ مقدارًا مناسبًا من الماء مع الملح البحري الخشن (ملعقة طعام لكل كوب ماء) وملعقة صغيرة سكر وقليل من الخل الأبيض. صب المحلول الملحي الساخن فوق الخيار حتى يغمره تمامًا. غطِّ المرطبان بقطعة قماش نظيفة واربطها بحبل. اتركه في مكان مظلم بدرجة حرارة الغرفة. بعد 3 أيام، تذوق خيارة، وإذا وصلت للحموضة المطلوبة انقل المرطبان للثلاجة حيث يبقى صالحًا لأسابيع. سر القرمشة هو استخدام خيار طازج وحفظه في الثلاجة فور التخمر المطلوب.

كيف تنشئ ميزانية شهرية وتلتزم بها
اجمع كل مصادر دخلك الشهري. ثم سجل كل مصاريفك لمدة شهر كامل (كل قرش) في دفتر أو تطبيق. بعد شهر، صنف المصاريف إلى: ثابتة ضرورية (إيجار، فواتير، أقساط)، متغيرة ضرورية (أكل، مواصلات)، وكمالية (مطاعم، ترفيه، تسوق). احسب كم تنفق على كل فئة. الآن، ضع ميزانيتك التقديرية للشهر القادم. قاعدة 50/30/20: 50% دخل للضروريات، 30% للكماليات، 20% للادخار وسداد الديون. افتح حساب توفير منفصل وحول له مبلغ الادخار فور استلام الراتب. راجع ميزانيتك أسبوعيًا لتتأكد أنك على المسار. بعد 3 أشهر، ستصبح الميزانية عادة لا عبئًا.

طريقة الزراعة المائية المنزلية Hydroponics
الزراعة المائية هي زراعة النباتات بدون تربة، باستخدام محلول مغذي في الماء. ستحتاج: حاوية بلاستيكية معتمة (لمنع الطحالب)، مضخة هواء صغيرة (كما في أحواض السمك)، حجر هواء، محلول مغذي خاص بالزراعة المائية، وأكواب زراعة شبكية. املأ الحاوية بالماء وأضف المغذي حسب التعليمات. شغل مضخة الهواء لتزويد المحلول بالأكسجين. ازرع الشتلات في وسط خامل كالصوف الصخري أو البيرلايت في الأكواب الشبكية بحيث تلامس جذورها المحلول المغذي. النباتات الورقية كالخس والريحان والنعناع أسهل للمبتدئين. بدل المحلول كل أسبوعين ونظف الحاوية. مزايا هذه الطريقة: نمو أسرع، ماء أقل، لا آفات تربة.

فن الاعتذار: كيف تقول "آسف" بصدق
الاعتذار الحقيقي ليس "أنا آسف إن كنت قد جرحتك" (هذا تبرير). بل "أنا آسف لأنني جرحتك." اعترف بخطئك صراحة وباسم الفعل: "أنا آسف لأنني قاطعتك في الاجتماع." لا تتبعها بـ"لكن" ولا تبرر: "لكنني كنت متوترًا." اشرح كيف ستمنع تكرار الخطأ: "سأنتبه في المرات القادمة لأمنحك وقتك كاملاً." اسأل: "ماذا يمكنني أن أفعل لأصلح الأمر؟" ولا تفترض أن الاعتذار يزيل الألم فورًا، فبعض الجروح تحتاج وقتًا. وتقبل إن لم يقبل الطرف الآخر اعتذارك فورًا.

كيف تقرأ كتابًا قراءة ناقدة
لا تبدأ من الصفحة الأولى مباشرة. اقرأ الغلاف الخلفي والمقدمة وجدول المحتويات لتعرف هدف الكاتب وخريطة الكتاب. أثناء القراءة، ضع خطوطًا وملاحظات على الهوامش (إن كان كتابك الخاص). اسأل أسئلة نقدية: ما الفرضية الأساسية؟ ما الأدلة التي يستند إليها الكاتب؟ هل هناك أدلة أخرى لم يذكرها؟ ما انحيازات الكاتب المحتملة؟ بعد كل فصل، اكتب ملخصًا في جملتين في دفترك الخاص، فهذا يضاعف تذكرك للمادة. بعد الانتهاء، اكتب مراجعة قصيرة لنفسك: ما أهم ثلاث نقاط تعلمتها؟ وبماذا اختلفت مع الكاتب؟
تلخيص نص: تحديات الأمن الغذائي العالمي
النص الأصلي: يواجه العالم تحديًا متزايدًا في توفير الغذاء الكافي والآمن والمغذي لسكانه الذين يتجاوز عددهم 8 مليارات نسمة ويتوقع أن يصل إلى 10 مليارات بحلول عام 2050. هناك عدة عوامل تهدد الأمن الغذائي العالمي. أولاً، التغير المناخي الذي يسبب موجات جفاف وفيضانات متطرفة تدمر المحاصيل وتقلل الإنتاجية الزراعية. ثانيًا، تدهور التربة الزراعية بسبب الممارسات الزراعية غير المستدامة والرعي الجائر وإزالة الغابات، مما يفقد الأرض خصوبتها ويحولها إلى أراضٍ قاحلة. ثالثًا، ندرة المياه العذبة، حيث تستهلك الزراعة حوالي 70% من المياه العذبة في العالم، ومع تزايد الطلب على المياه للأغراض المنزلية والصناعية، تتناقص حصة الزراعة. رابعًا، الحروب والنزاعات التي تشرد المزارعين وتدمر البنى التحتية الزراعية وتعطل سلاسل الإمداد الغذائي. خامسًا، الفقد والهدر الغذائي؛ إذ يهدر حوالي ثلث الغذاء المنتج عالميًا، سواء في مراحل الإنتاج والحصاد والنقل أو على مستوى المستهلكين. الحلول تتطلب جهدًا دوليًا منسقًا يشمل: الاستثمار في تقنيات زراعية ذكية مناخيًا، تحسين إدارة المياه، دعم صغار المزارعين، تقليل هدر الغذاء عبر تحسين سلاسل التبريد والتخزين والتوعية الاستهلاكية، وتطوير محاصيل أكثر مقاومة للجفاف والملوحة.

تلخيص في نقاط: العالم يواجه أزمة غذاء متصاعدة لعدة أسباب: (1) التغير المناخي يدمر المحاصيل. (2) تدهور التربة الزراعية. (3) ندرة المياه. (4) النزاعات المسلحة. (5) هدر ثلث الغذاء المنتج. (6) النمو السكاني لمتوقع 10 مليارات بحلول 2050. الحلول تشمل: زراعة ذكية مناخيًا، تحسين إدارة المياه، دعم صغار المزارعين، تقليل الهدر، وتطوير محاصيل مقاومة للظروف القاسية.

جدول مقارنة: السيارات الكهربائية مقابل سيارات الاحتراق الداخلي
| الخاصية | السيارة الكهربائية | سيارة الاحتراق الداخلي |
| :--- | :--- | :--- |
| مصدر الطاقة | بطارية ليثيوم أيون قابلة للشحن | وقود أحفوري (بنزين/ديزل) |
| الانبعاثات أثناء التشغيل | صفر انبعاثات | انبعاثات CO2 وملوثات |
| تكلفة التشغيل لكل كم | منخفضة جدًا (كهرباء أرخص من الوقود) | أعلى (سعر الوقود) |
| مدى السير بالشحنة/الخزان | 250-600 كم ويحتاج 30-60 دقيقة للشحن السريع | 500-900 كم ويمتلئ الخزان في 5 دقائق |
| الصيانة | أقل (محرك أبسط، أجزاء متحركة أقل) | أكثر (زيت، فلتر، شمعات، سيور) |
| سعر الشراء | أعلى حاليًا لكنه ينخفض تدريجيًا | أقل نسبيًا |
| البنية التحتية | محطات شحن محدودة نسبيًا وتحتاج توسعًا | محطات وقود منتشرة في كل مكان |
| العمر الافتراضي للبطارية/المحرك | 8-10 سنوات للبطارية وقد تحتاج استبدال مكلف | 15-20 سنة مع صيانة منتظمة |
جدول مقارنة: أنواع مصادر الطاقة المتجددة
| المصدر | المبدأ | المزايا | التحديات |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الطاقة الشمسية | تحويل ضوء الشمس لكهرباء بخلايا كهروضوئية أو حرارية | متوفرة بكثرة، صيانة منخفضة، قابلة للتركيب على الأسطح | متقطعة (لا شمس ليلاً)، تحتاج بطاريات تخزين، تشغل مساحة كبيرة |
| طاقة الرياح | توربينات تحول طاقة الرياح الحركية لكهرباء | عالية الكفاءة في المناطق المناسبة، تكلفة تشغيل منخفضة | ضجيج، تأثير على الطيور، تشوه المنظر الطبيعي، متقطعة |
| الطاقة المائية | سدود تستغل اندفاع الماء لتدوير توربينات | مستقرة وموثوقة، عمر افتراضي طويل، تخزين الماء للري والشرب | تأثير بيئي على الأنهار والأسماك، تهجير سكان، تكلفة بناء عالية |
| الطاقة الحرارية الجوفية | استغلال حرارة باطن الأرض لتوليد الكهرباء أو التدفئة | ثابتة 24/7، بصمة أرضية صغيرة | محدودة جغرافيًا بالمناطق البركانية، تكلفة الحفر الأولية عالية |
| طاقة الكتلة الحيوية | حرق أو تخمير المخلفات العضوية والنباتية | تستغل النفايات، يمكن إنتاج وقود سائل حيوي | انبعاثات كربونية (لكنها متجددة)، تنافس المحاصيل الغذائية على الأرض |
الذكاء الاصطناعي هو فرع من فروع علوم الحاسوب يهدف إلى بناء أنظمة قادرة على محاكاة القدرات الإدراكية للعقل البشري مثل التعلم والاستنتاج والفهم واتخاذ القرارات. تعتمد تقنيات الذكاء الاصطناعي الحديثة على الشبكات العصبية العميقة التي تحاكي بنية الدماغ البشري من خلال طبقات متعددة من العقد الحسابية. شهد هذا المجال تطوراً هائلاً في العقد الأخير بفضل توفر كميات ضخمة من البيانات وزيادة القدرة الحاسوبية.

فيزياء الكم هي فرع من الفيزياء يدرس سلوك المادة والطاقة على المستوى الذري ودون الذري. تنص مبادئ فيزياء الكم على أن الجسيمات دون الذرية يمكن أن توجد في أكثر من حالة في نفس الوقت فيما يُعرف بمبدأ التراكب الكمي. كما أن عملية قياس حالة جسيم كمي تؤثر بالضرورة على تلك الحالة مما يجعل التنبؤ الدقيق بسلوك الأنظمة الكمومية أمراً معقداً.

الشخص الأول: كيف كانت رحلتك إلى مدينة مراكش هذا الأسبوع؟ الشخص الثاني: كانت رحلة رائعة بكل المقاييس. زرتُ جامع الفنا وتجولتُ في الأسواق التقليدية وشاهدتُ عروضاً فنية في الهواء الطلق. الشخص الأول: وهل زرتَ حديقة ماجوريل؟ الشخص الثاني: نعم، كانت تحفة فنية ساحرة تجمع بين النباتات النادرة والألوان الزرقاء المميزة التي اشتهر بها المصمم إيف سان لوران.

لتحضير طبق الكبسة السعودي التقليدي تحتاج إلى كيلوغرام من لحم الضأن أو الدجاج وثلاثة أكواب من الأرز البسمتي وحبتين من البصل المفروم وأربعة فصوص من الثوم المهروس وملعقة كبيرة من بهارات الكبسة. يُحمّر اللحم في الزيت حتى يكتسب لوناً ذهبياً ثم يُضاف البصل والثوم ويُقلب حتى يذبل. بعد ذلك تُضاف الطماطم المفرومة ومعجون الطماطم والبهارات والماء ويُترك الخليط على نار هادئة لمدة ساعة كاملة.

النظرية النسبية العامة التي وضعها ألبرت أينشتاين عام ١٩١٥ تُعد واحدة من أعظم الإنجازات الفكرية في تاريخ البشرية. تصف هذه النظرية الجاذبية ليس كقوة تقليدية بل كانحناء في نسيج الزمكان ناتج عن وجود الكتلة والطاقة. أدت تنبؤات النظرية النسبية العامة إلى اكتشاف ظواهر كونية مذهلة مثل الثقوب السوداء وموجات الجاذبية التي تم رصدها تجريبياً لأول مرة عام ٢٠١٥.

تُعرف الدالة الأسية في الرياضيات بأنها دالة يكون فيها المتغير مستقلاً في الأس، وتُكتب على الصورة f(x) = a^x حيث a أساس الدالة وx المتغير. تتميز الدوال الأسية بخاصية فريدة وهي أن معدل نموها يتناسب طردياً مع قيمتها الحالية مما يجعلها نموذجاً مثالياً لوصف ظواهر النمو السكاني والتحلل الإشعاعي.

زراعة الريحان في المنزل من أبسط الهوايات الزراعية وأكثرها مكافأة. يُفضل زراعة بذور الريحان في تربة خصبة جيدة التصريف وفي أصيص به فتحات تصريف مناسبة. يحتاج الريحان إلى ست ساعات على الأقل من ضوء الشمس المباشر يومياً وري منتظم مع تجنب الإفراط في الماء. يمكن حصاد أوراق الريحان بعد حوالي أربعة أسابيع من الزراعة.

كانت الحضارة الإسلامية في الأندلس منارة للعلم والمعرفة في العصور الوسطى حيث ازدهرت فيها علوم الفلك والطب والفلسفة والرياضيات. أنشأ الخلفاء الأمويون في قرطبة 	 ضخمة ضمت مئات الآلاف من المخطوطات في شتى فروع المعرفة. ومن أبرز علماء الأندلس ابن رشد الذي شرح مؤلفات أرسطو وأثر في الفكر الفلسفي الأوروبي تأثيراً عميقاً.

عند إجراء مقابلة عمل ناجحة يجب عليك أولاً البحث عن الشركة وفهم ثقافتها ومنتجاتها وموقعها في السوق. احرص على الوصول قبل الموعد بعشر دقائق وارتد ملابس مناسبة تعكس جديتك واحترافيتك. استمع جيداً لأسئلة المحاور وأجب بوضوح وصدق مع تقديم أمثلة واقعية عن إنجازاتك وخبراتك السابقة.

الثورة الصناعية الرابعة تمثل تحولاً جذرياً في طريقة الإنتاج والتصنيع من خلال دمج التقنيات الرقمية والفيزيائية والبيولوجية معاً. تشمل تقنيات هذه الثورة إنترنت الأشياء والذكاء الاصطناعي والروبوتات المتقدمة والطباعة ثلاثية الأبعاد والتكنولوجيا الحيوية. تؤثر هذه التحولات في جميع القطاعات الاقتصادية وتطرح تحديات جديدة تتعلق بمستقبل العمل وخصوصية البيانات والأمن السيبراني.

علم الوراثة هو العلم الذي يدرس كيفية انتقال الصفات الوراثية من الآباء إلى الأبناء عبر الأجيال المتعاقبة. اكتشف العالم غريغور مندل قوانين الوراثة الأساسية في القرن التاسع عشر من خلال تجاربه على نبات البازلاء. المادة الوراثية تُخزن في جزيء الحمض النووي DNA الذي يتكون من سلسلة طويلة من النيوكليوتيدات المرتبة على شكل حلزون مزدوج.

تُعد خريطة العالم التي رسمها الإدريسي في القرن الثاني عشر الميلادي للملك روجر الثاني ملك صقلية واحدة من أروع الإنجازات الجغرافية في العصور الوسطى. اعتمد الإدريسي في رسم خريطته على المعلومات التي جمعها من الرحالة والتجار إضافة إلى الكتب الجغرافية السابقة. امتازت هذه الخريطة بدقتها النسبية واحتوائها على وصف مفصل للمدن والطرق التجارية والموارد الطبيعية.

في صباح يوم ربيعي مشمس قررت ليلى أن تزور المكتبة العامة لأول مرة منذ سنوات. تجولت بين الرفوف الممتلئة بالكتب وتنفست بعمق رائحة الورق العتيق التي أحبتها منذ طفولتها. فجأة وقعت عيناها على ديوان شعر قديم يحمل اسمها على غلافه فشعرت للحظة أن الزمن قد توقف وأن شخصاً ما كتب هذه القصائد خصيصاً لها منذ قرون طويلة.

يمكن تشخيص مرض السكري من النوع الثاني من خلال فحص مستوى السكر في الدم أثناء الصيام واختبار تحمل الجلوكوز وفحص الهيموغلوبين السكري. تشمل عوامل الخطر للإصابة بهذا المرض السمنة وقلة النشاط البدني والتاريخ العائلي وارتفاع ضغط الدم. يعتمد العلاج على تعديل نمط الحياة من خلال النظام الغذائي الصحي وممارسة الرياضة بالإضافة إلى الأدوية عند الحاجة.

نظرية التطور التي وضعها تشارلز داروين تفسر كيف تنشأ الأنواع الجديدة من الكائنات الحية عبر عملية الانتقاء الطبيعي. الأفراد الذين يمتلكون صفات تساعدهم على البقاء والتكاثر في بيئتهم ينقلون هذه الصفات إلى الأجيال اللاحقة. على مدى ملايين السنين تتراكم هذه التغيرات التدريجية لتنتج أنواعاً جديدة متكيفة تماماً مع بيئاتها.

تعتبر ميزانية الأسرة الناجحة أداة أساسية لتحقيق الاستقرار المالي وتجنب الديون وبناء مستقبل مالي آمن. ابدأ بتسجيل جميع مصادر الدخل الشهري ثم قسّم النفقات إلى فئات أساسية مثل السكن والغذاء والمواصلات والتعليم والترفيه والادخار. خصص ما لا يقل عن عشرة بالمئة من الدخل للادخار والاستثمار قبل الإنفاق على البنود الأخرى.

في العصور الوسطى كانت القهوة تُغلى وتُقدم في المقاهي التي أصبحت مراكز للتبادل الفكري والنقاشات السياسية والأدبية. انتشرت ثقافة القهوة من العالم العربي إلى أوروبا في القرن السابع عشر حيث لاقت رواجاً واسعاً وأصبحت المشروب المفضل للمثقفين والفنانين. لا تزال مقاهي 	 وإسطنبول وفيينا تحافظ على تراث عريق في تقديم القهوة بأسلوب تقليدي فريد.

يُعرف التعلم الآلي بأنه أحد فروع الذكاء الاصطناعي الذي يتيح للحواسيب التعلم من البيانات واتخاذ القرارات دون برمجة صريحة لكل حالة. ينقسم التعلم الآلي إلى ثلاثة أنواع رئيسية: التعلم المُوجَّه الذي يعتمد على بيانات معنونة مسبقاً، والتعلم غير المُوجَّه الذي يكتشف الأنماط المخفية في البيانات، والتعلم المعزز الذي يتعلم فيه النموذج من خلال التجربة والخطأ.

جبل إفرست هو أعلى قمة جبلية في العالم حيث يبلغ ارتفاعه ثمانية آلاف وثمانمائة وثمانية وأربعين متراً فوق مستوى سطح البحر. يقع الجبل في سلسلة جبال الهيمالايا على الحدود بين نيبال وإقليم التبت الصيني. أول من نجح في تسلق قمة إفرست هما النيوزيلندي إدموند هيلاري وشيربا النيبالي تينسينغ نورغاي في مايو عام ١٩٥٣.

تتطلب زراعة الطماطم في الحديقة المنزلية اختيار موقع تصله أشعة الشمس المباشرة لمدة لا تقل عن ثماني ساعات يومياً. ازرع الشتلات في تربة غنية بالمواد العضوية واترك مسافة نصف متر بين كل شتلة وأخرى لضمان تهوية جيدة. اسق النباتات بانتظام صباحاً وسمدها كل أسبوعين بسماد عضوي متوازن للحصول على محصول وفير.

المنهج العلمي هو طريقة منظمة لاكتساب المعرفة تقوم على الملاحظة والتجريب واختبار الفرضيات. يبدأ الباحث بصياغة سؤال علمي ثم يجمع المعلومات ويضع فرضية قابلة للاختبار ثم يصمم تجربة لفحص الفرضية. بعد تحليل النتائج يُعلن الباحث استنتاجاته التي يجب أن تكون قابلة للتكرار من قبل باحثين آخرين لضمان مصداقيتها.

عندما فتح إبراهيم صندوق جدته القديم في العُلية وجد رسالة عمرها سبعون عاماً مكتوبة بخط يده وهو في العاشرة من عمره. في الرسالة كان يعد جدته بأن يصبح طبيباً ناجحاً ويعالج الفقراء مجاناً. ابتسم إبراهيم وهو يمسح دمعة فرح لأنه أوفى بوعده تماماً وأصبح طبيباً مشهوراً في قريته.

تعتمد تقنية البلوك تشين على مفهوم السجل الموزع الذي يسجل المعاملات في كتل مرتبطة زمنياً ومشفرة بطريقة تجعل التلاعب بها شبه مستحيل. كل كتلة تحتوي على بصمة الكتلة السابقة مما يشكل سلسلة آمنة وغير قابلة للتعديل. تُستخدم هذه التقنية في العملات الرقمية والعقود الذكية وسلاسل التوريد وأنظمة التصويت الإلكتروني.

مفهوم العرض والطلب هو حجر الزاوية في علم الاقتصاد الحديث حيث يحدد تفاعلهما أسعار السلع والخدمات في السوق. عندما يزيد الطلب على سلعة ما مع ثبات العرض يرتفع سعرها، وعندما يزيد العرض مع ثبات الطلب ينخفض السعر. نقطة التوازن هي النقطة التي يتساوى عندها العرض مع الطلب ويستقر عندها السعر.

لإصلاح صنبور ماء يقطر ابدأ بإغلاق محبس الماء الرئيسي ثم فك مقبض الصنبور باستخدام مفك براغي مناسب. افحص الحلقة الداخلية المطاطية واستبدلها إذا كانت متآكلة أو مشققة. أعد تركيب الأجزاء بنفس الترتيب الذي فككتها به وافتح محبس الماء تدريجياً للتأكد من توقف التسريب.

كانت ماري كوري أول امرأة تفوز بجائزة نوبل والوحيدة التي فازت بها في مجالين علميين مختلفين هما الفيزياء والكيمياء. اكتشفت مع زوجها بيير كوري عنصري الراديوم والبولونيوم المشعين ودرست خصائص النشاط الإشعاعي. أدت أبحاثها الرائدة إلى تطوير تقنيات التصوير الطبي بالأشعة السينية التي أنقذت حياة الملايين.

تتكون الذرة من نواة مركزية تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة ونيوترونات متعادلة الشحنة وتدور حولها إلكترونات سالبة في مدارات محددة. تحدد عدد البروتونات في النواة هوية العنصر الكيميائي بينما تحدد عدد النيوترونات نظائره المختلفة. القوة النووية الشديدة هي المسؤولة عن تماسك البروتونات والنيوترونات داخل النواة رغم التنافر الكهربائي بين البروتونات.

الشخص الأول: هل تعرف كيفية الاستثمار في سوق الأسهم للمبتدئين؟ الشخص الثاني: نعم، الخطوة الأولى هي فتح حساب استثماري مع وسيط مالي مرخص والتعرف على أنواع الأسهم المختلفة. الشخص الأول: وما هي أهم النصائح للمستثمر الجديد؟ الشخص الثاني: أنصحك بالتنويع في المحفظة الاستثمارية وعدم استثمار أموال تحتاجها قريباً والاستثمار للمدى الطويل بدلاً من المضاربة اليومية.

هندسة البرمجيات هي مجال يطبق المبادئ الهندسية المنهجية لتطوير أنظمة برمجية عالية الجودة تلبي احتياجات المستخدمين. تشمل دورة حياة تطوير البرمجيات مراحل تحليل المتطلبات والتصميم والترميز والاختبار والصيانة والتطوير المستمر. تعتمد فرق تطوير البرمجيات الحديثة على منهجيات رشيقة مثل سكرَم وكانبان لتحسين الإنتاجية والمرونة.

لتحضير شوربة العدس المغذية انقع كوباً من العدس الأحمر لمدة نصف ساعة ثم صفِّه جيداً. في قدر عميق حمّر بصلة مفرومة وثلاثة فصوص ثوم في ملعقة زيت زيتون ثم أضف العدس وخمسة أكواب من الماء أو مرق الخضار وملعقة صغيرة من الكمون والملح والفلفل. اترك الشوربة تغلي على نار هادئة لمدة عشرين دقيقة ثم اخلطها بالخلاط الكهربائي حتى تصبح ناعمة القوام.

يعتمد الأمن السيبراني على ثلاثة مبادئ أساسية تُعرف بثالثي CIA وهي السرية والسلامة وتوافر المعلومات. تشمل إجراءات الأمن السيبراني استخدام جدران الحماية وبرامج مكافحة الفيروسات وأنظمة كشف التسلل وتشفير البيانات الحساسة. كما يعد تدريب الموظفين على الوعي الأمني ومكافحة هجمات التصيد الاحتيالي جزءاً أساسياً من أي استراتيجية أمنية ناجحة.

كانت الحضارة الفرعونية من أطول الحضارات عمراً في تاريخ البشرية حيث استمرت لأكثر من ثلاثة آلاف عام. تميزت هذه الحضارة بإنجازاتها المعمارية الهائلة كالأهرامات وأبو الهول والمعابد الضخمة إضافة إلى تقدمها في علوم الطب والتحنيط والفلك والهندسة والكتابة الهيروغليفية.

في أعماق المحيط الهادئ اكتشف فريق من علماء الأحياء البحرية نوعاً جديداً من قناديل البحر يتوهج في الظلام بألوان زرقاء وخضراء متغيرة. هذا الكائن العجيب لا يمتلك جهازاً عصبياً مركزياً ولكنه يستجيب للمؤثرات الخارجية من خلال شبكة عصبية منتشرة في أنحاء جسمه الجيلاتيني الشفاف.

يتكون الجهاز الهضمي في جسم الإنسان من القناة الهضمية التي تبدأ بالفم وتنتهي بفتحة الشرج والعديد من الأعضاء الملحقة كالكبد والبنكرياس والمرارة. تبدأ عملية الهضم في الفم حيث تطحن الأسنان الطعام ويُفرز اللعاب المحتوي على إنزيم الأميليز لهضم النشويات. في المعدة يُفرز حمض الهيدروكلوريك وإنزيم الببسين لهضم البروتينات بينما تُستكمل عملية الهضم والامتصاص في الأمعاء الدقيقة.

مفهوم الاحتباس الحراري يشير إلى الارتفاع التدريجي في متوسط درجة حرارة الأرض نتيجة لزيادة تركيز الغازات الدفيئة في الغلاف الجوي. يأتي ثاني أكسيد الكربون في مقدمة هذه الغازات وينتج بشكل رئيسي عن حرق الوقود الأحفوري والأنشطة الصناعية وإزالة الغابات. يؤدي الاحتباس الحراري إلى ذوبان الأنهار الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر وزيادة شدة الظواهر الجوية المتطرفة.

التراث الموسيقي العربي زاخر بالمقامات الموسيقية الفريدة التي تميزه عن غيره من الموسيقات العالمية. يعتمد الموسيقيون العرب على ثمانية مقامات أساسية هي الراست والنهاوند والبياتي والسيكاه والحجاز والصبا والكرد والعجم ويتفرع من كل مقام أجناس وفروع موسيقية عديدة. لكل مقام طابعه العاطفي الخاص الذي يحرك مشاعر معينة لدى المستمع.

الدكتور سامر الحلبي طبيب جراح متخصص في جراحة القلب والصدر. تخرج من كلية الطب في جامعة دمشق عام ١٩٩٨ وأكمل تخصصه في مستشفى كليفلاند كلينك بالولايات المتحدة. عمل استشارياً في جراحة القلب في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض لمدة إحدى عشرة سنة. نشر أكثر من ثلاثين بحثاً محكماً في مجلات طبية عالمية وحصل على جائزة التميز الطبي العربي عام ٢٠١٩.

لطالما كانت الموسيقى جسراً للتواصل بين الثقافات المختلفة تتجاوز حواجز اللغة والجغرافيا. عندما تستمع إلى سيمفونية لبيتهوفن أو معزوفة عود لعمار الشريعي تشعر وكأن الموسيقى تخاطب جزءاً عميقاً من روحك لا تصل إليه الكلمات. النغمات الحزينة تلامس جراحاً دفينة والنغمات المبهجة تنثر فرحاً في زوايا القلب المعتمة.

تستخدم تقنية تعديل الجينات كريسبر CRISPR لتحرير الحمض النووي للكائنات الحية بدقة غير مسبوقة. تعمل هذه التقنية من خلال إنزيم يسمى Cas9 يعمل كمقص جزيئي يقطع DNA في موقع محدد ثم يستخدم آليات الإصلاح الطبيعية للخلية لإدخال التعديلات الجينية المطلوبة. تفتح هذه التقنية آفاقاً واسعة في علاج الأمراض الوراثية وتحسين المحاصيل الزراعية.

درس علم النفس الإدراكي العمليات العقلية المرتبطة باكتساب المعرفة ومعالجتها وتخزينها واستخدامها. يهتم هذا الفرع من علم النفس بدراسة الانتباه والإدراك والذاكرة والتفكير واتخاذ القرارات وحل المشكلات ومعالجة اللغة. استفاد هذا العلم من التقدم في تقنيات تصوير الدماغ التي أتاحت مراقبة النشاط العصبي أثناء أداء المهام الإدراكية المختلفة.

تأسست مدينة بغداد عام ٧٦٢ ميلادية على يد الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور لتصبح عاصمة الدولة العباسية. صُممت المدينة على شكل دائري وهو تخطيط معماري فريد من نوعه في تاريخ المدن الإسلامية. ازدهرت بغداد في العصر العباسي وأصبحت مركزاً عالمياً للعلم والتجارة والترجمة وبلغ عدد سكانها أكثر من مليون نسمة في أوج ازدهارها.

لصنع طائرة ورقية بسيطة في المنزل احضر عودين رفيعين من الخشب أو البلاستيك بطول ٦٠ و٤٠ سنتيمتراً وشكل بهما صليباً واربطهما بخيط متين في المنتصف. قص قطعة من الورق المقوى أو النايلون على شكل معين وثبتها على الهيكل الخشبي بالغراء أو الشريط اللاصق. اربط خيطاً طويلاً في نقطة التقاطع وأضف ذيلاً من القماش لتحقيق التوازن أثناء الطيران.

تعود جذور الفلسفة اليونانية القديمة إلى القرن السادس قبل الميلاد على يد فلاسفة المدرسة الأيونية أمثال طاليس وأناكسيماندر وأنكسيمانس. حاول هؤلاء الفلاسفة تفسير أصل الكون والطبيعة بعيداً عن الأساطير الدينية معتمدين على العقل والملاحظة. تطورت الفلسفة اليونانية على يد سقراط وأفلاطون وأرسطو الذين وضعوا أسس المنطق والأخلاق والميتافيزيقيا والنظرية السياسية التي شكلت الفكر الغربي.

في عالم مواز لعالمنا تعيش مخلوقات لا ترى ولا تُرى تتغذى على أحلام البشر أثناء نومهم. كلما كان الحلم جميلاً ومليئاً بالأمل كان غذاؤها شهياً ومغذياً. أما الكوابيس والأحلام المزعجة فتنفر منها هذه المخلوقات ولا تقترب منها أبداً. لهذا السبب يستيقظ بعض الناس سعداء بعد حلم جميل ويشعرون بإرهاق غريب.

يُعد تلسكوب جيمس ويب الفضائي الذي أطلقته وكالة ناسا عام ٢٠٢١ أقوى تلسكوب فضائي في التاريخ. يعمل التلسكوب بالأشعة تحت الحمراء ويمكنه رصد المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم بمئات الملايين من السنين. وصل التلسكوب إلى مداره حول نقطة لاغرانج الثانية وبدأ بإرسال صور مذهلة غير مسبوقة في دقتها.

تتصف القيادة الإدارية الناجحة بعدة صفات أساسية منها الرؤية الواضحة والقدرة على التواصل الفعال والذكاء العاطفي والمرونة في مواجهة المتغيرات. القائد الناجح لا يكتفي بإصدار الأوامر بل يلهم فريقه ويحفزهم ويمكّنهم من 	 أهدافهم. كما أن التواضع والاستماع للآخرين والاعتراف بالأخطاء من أهم صفات القائد المؤثر.

تستخدم الخوارزميات الجينية في حل مسائل التحسين المعقدة عن طريق محاكاة عملية الانتقاء الطبيعي والتطور البيولوجي. تبدأ هذه الخوارزميات بتوليد مجموعة عشوائية من الحلول المحتملة ثم تقيم جودة كل حل وتختار أفضلها لخلق جيل جديد من الحلول. تستمر هذه العملية التكرارية حتى الوصول إلى حل مرض أو استنفاد عدد الأجيال المحدد.

غابات الأمازون المطيرة هي أكبر غابة استوائية في العالم وتغطي مساحة تزيد عن خمسة ملايين ونصف المليون كيلومتر مربع في تسع دول من أمريكا الجنوبية. تضم هذه الغابات نحو عشرة بالمئة من جميع أنواع الكائنات الحية المعروفة على كوكب الأرض. تواجه غابات الأمازون خطراً وجودياً بسبب إزالة الأشجار لأغراض الزراعة والتعدين وتربية الماشية.

وضع عالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركايم أسس علم الاجتماع الحديث في أواخر القرن التاسع عشر من خلال دراساته عن التماسك الاجتماعي والانتحار والدين. رأى دوركايم أن المجتمع أكثر من مجرد مجموع أفراده بل هو كيان مستقل له خصائصه وقوانينه التي تؤثر على سلوك الأفراد بوعي منهم أو بدون وعي. أسس مفهوم الضمير الجمعي الذي يشير إلى المعتقدات والمشاعر المشتركة بين أفراد المجتمع الواحد.

للعناية بنباتات الزينة الداخلية اختر الأصيص المناسب لحجم النبات وتأكد من وجود فتحات تصريف كافية في قاع الأصيص. معظم نباتات الزينة الداخلية تفضل الري المعتدل حيث تجف التربة قليلاً بين الريات ويمكن اختبار رطوبة التربة بإدخال الإصبع فيها بعمق سنتيمترين. نظف أوراق النباتات من الغبار بقطعة قماش مبللة شهرياً وقم بتدوير الأصيص ربع دورة أسبوعياً لضمان نمو متساو.

في أعماق الصحراء كان رجل عجوز يحفر بحثاً عن الماء عندما اصطدمت فأسه بجسم صلب. توقف عن الحفر وأزاح الرمل بحذر ليكتشف باباً حجرياً قديماً مغطى بنقوش وكتابات غامضة. فتح الباب بصعوبة ليجد درجاً حلزونياً ينزل إلى أعماق الأرض وفي أسفله قاعة فسيحة مملوءة بمخطوطات وكنوز أثرية تعود لحضارة لم تُعرف من قبل.

الروبوتات الجراحية أحدثت ثورة في مجال الجراحة الحديثة حيث تتيح للجراحين إجراء عمليات معقدة بدقة متناهية وأقل تدخل جراحي. يعمل نظام دافنشي الجراحي وهو أشهر هذه الأنظمة من خلال أذرع روبوتية تترجم حركات يدي الجراح بدقة عالية مع تكبير الرؤية ثلاثية الأبعاد. تقلل الجراحة الروبوتية من الألم وفترة النقاهة وفقدان الدم مقارنة بالجراحة التقليدية.

تتضاعف البكتيريا من خلال عملية الانقسام الثنائي حيث تنقسم الخلية البكتيرية الواحدة إلى خليتين متطابقتين كل عشرين دقيقة في الظروف المثالية. تحتوي الخلية البكتيرية على جدار خلوي وغشاء بلازمي وسيتوبلازم ومادة وراثية حلقية الشكل تسمى الكروموسوم البكتيري. توجد البكتيريا المفيدة في جسم الإنسان في الأمعاء الغليظة وتساعد في هضم الطعام وإنتاج بعض الفيتامينات.

الشخص الأول: سمعتُ أنك بدأتَ مشروعاً تجارياً جديداً على الإنترنت، حدثني عنه. الشخص الثاني: نعم، افتتحتُ متجراً إلكترونياً متخصصاً في بيع المنتجات الحرفية اليدوية من مختلف الدول العربية. الشخص الأول: وكيف تسير الأمور حتى الآن؟ الشخص الثاني: الحمد لله الأمور مبشرة جداً، المبيعات تفوق توقعاتي الأولية وأخطط للتوسع قريباً.

كان الاختراع العظيم الأول في تاريخ البشرية هو اكتشاف الإنسان القديم لكيفية إشعال النار والسيطرة عليها. وفرت النار الدفء والحماية من الحيوانات المفترسة وساعدت في طهي الطعام مما سهل هضمه وزاد قيمته الغذائية. كان هذا الاكتشاف نقطة تحول حاسمة في مسيرة التطور البشري مهدت الطريق لجميع الاختراعات اللاحقة.

يتنبأ علماء الفلك بأن مجرة درب التبانة التي نعيش فيها ستصطدم بمجرة أندروميدا المجاورة بعد حوالي أربعة مليارات ونصف المليار سنة. رغم ضخامة هذا الحدث الكوني إلا أن احتمالية تصادم النجوم ببعضها ضئيلة جداً بسبب المسافات الشاسعة بينها. سيؤدي هذا الاندماج المجري إلى تشكيل مجرة إهليلجية عملاقة جديدة أطلق عليها العلماء اسم ميلكو ميدا.

نظرية الألعاب هي فرع من الرياضيات التطبيقية يدرس كيفية اتخاذ القرارات في المواقف التي تعتمد فيها نتائج اختيارات كل طرف على اختيارات الأطراف الأخرى. طور عالم الرياضيات جون ناش مفهوماً لتوازن ناش وهو حالة لا يستطيع فيها أي لاعب تحسين موقفه بتغيير استراتيجيته منفرداً. تُستخدم نظرية الألعاب في الاقتصاد والسياسة والعلوم العسكرية والبيولوجيا التطورية.

لحساب الفائدة المركبة على استثمار مالي استخدم المعادلة A = P(1 + r/n)^(nt) حيث A هو المبلغ النهائي وP هو رأس المال وr هو معدل الفائدة السنوي وn هو عدد مرات تركيب الفائدة سنوياً وt هو عدد السنوات. الفائدة المركبة تحقق عوائد أعلى بكثير من الفائدة البسيطة على المدى الطويل لأن الفائدة المكتسبة في كل فترة تضاف إلى رأس المال لتوليد فائدة إضافية.

الجهاز الدوري المغلق في جسم الإنسان يتكون من القلب والأوعية الدموية والدم الذي يدور في مسار مغلق لنقل الأكسجين والمواد الغذائية إلى جميع أنسجة الجسم. ينقبض قلب الإنسان السليم حوالي مئة ألف مرة يومياً ويضخ ما يقارب سبعة آلاف وخمسمئة لتر من الدم عبر شبكة من الأوعية الدموية يصل طولها إلى مئة ألف كيلومتر.

تأسست منظمة الصحة العالمية عام ١٩٤٨ كوكالة متخصصة تابعة للأمم المتحدة معنية بالصحة العامة الدولية. تهدف المنظمة إلى ضمان حصول جميع شعوب العالم على أعلى مستوى ممكن من الصحة ومكافحة الأمراض المعدية وغير المعدية. لعبت المنظمة دوراً محورياً في القضاء على مرض الجدري عالمياً وفي تنسيق الاستجابة الدولية لجائحة كوفيد-19.

كانت المهندسة ليلى المغربي تحلم منذ صغرها ببناء جسور تصل بين القرى الجبلية النائية في بلدها. بعد تخرجها من كلية الهندسة المدنية التحقت بشركة إنشاءات صغيرة وتدرجت في المناصب حتى أصبحت مديرة للمشاريع الكبرى. أشرفت على بناء سبعة جسور في مناطق وعرة التضاريس مما سهل حياة الآلاف من السكان المحليين.

تقنية الواقع المعزز AR تدمج العناصر الرقمية الافتراضية مع العالم الحقيقي لخلق تجربة تفاعلية غامرة للمستخدم. على عكس الواقع الافتراضي الذي يغمر المستخدم في عالم رقمي بالكامل فإن الواقع المعزز يضيف معلومات ورسومات رقمية إلى البيئة الحقيقية التي يراها المستخدم عبر كاميرا الهاتف أو نظارات خاصة. تُستخدم هذه التقنية في مجالات التعليم والتدريب المهني والتسوق الإلكتروني والألعاب التفاعلية.

تتم عملية التركيب الضوئي في النباتات الخضراء باستخدام صبغة الكلوروفيل الموجودة في البلاستيدات الخضراء. تمتص النباتات ثاني أكسيد الكربون من الهواء والماء من التربة وطاقة ضوء الشمس لإنتاج سكر الجلوكوز الذي تستخدمه كمصدر للطاقة وإطلاق الأكسجين كناتج ثانوي. هذه العملية الحيوية هي أساس الحياة على الأرض لأنها تنتج الأكسجين الذي تتنفسه جميع الكائنات الحية.

فن المنمنمات الإسلامية هو أحد أرقى الفنون الإسلامية التي ازدهرت في بلاد فارس والدولة العثمانية والهند المغولية. تتميز المنمنمات بدقة تفاصيلها المذهلة وألوانها الزاهية المستخرجة من المعادن الطبيعية واستخدام ورق الذهب في تزيينها. صورت هذه اللوحات الصغيرة مشاهد من الحياة اليومية والمعارك والاحتفالات والمناظر الطبيعية والقصص الأدبية والدينية.

لقياس ضغط الدم في المنزل بدقة اجلس بهدوء لمدة خمس دقائق قبل القياس مع وضع الذراع على سطح مستو عند مستوى القلب. لُف كفة جهاز القياس حول الذراع العاري فوق المرفق مباشرة وتجنب الكلام والحركة أثناء القياس. سجل قراءات الضغط الانقباضي والانبساطي في أوقات ثابتة يومياً وتابعها مع طبيبك لضبط العلاج إذا لزم الأمر.

البرنامج النووي السلمي لإنتاج الطاقة يعتمد على عملية الانشطار النووي حيث تنقسم نوى الذرات الثقيلة كاليورانيوم 235 عند قصفها بالنيوترونات محررة كميات هائلة من الطاقة. تستخدم محطات الطاقة النووية هذه الحرارة لتسخين الماء وتحويله إلى بخار يدير توربينات ضخمة لتوليد الكهرباء. الطاقة النووية لا تنتج انبعاثات كربونية ولكنها تطرح تحديات تتعلق بالتخلص الآمن من النفايات المشعة.

علم البيانات هو مجال متعدد التخصصات يجمع بين الرياضيات والإحصاء والبرمجة والمعرفة المتخصصة لاستخلاص رؤى قيمة من البيانات. تمر عملية علم البيانات بمراحل متتالية تشمل جمع البيانات وتنظيفها وتحليلها الاستكشافي وبناء النماذج التنبؤية وتفسير النتائج. يُستخدم علم البيانات في التنبؤ بسلوك العملاء واكتشاف الاحتيال المالي وتحسين سلاسل التوريد وتطوير الأدوية.

تُعد الصين مهداً لأربعة اختراعات عظيمة غيرت مسار التاريخ البشري وهي صناعة الورق والطباعة والبوصلة والبارود. انتقلت هذه الاختراعات تدريجياً عبر طريق الحرير إلى العالم الإسلامي ومنه إلى أوروبا حيث أسهمت في إحداث النهضة الأوروبية. كان اختراع الورق على يد الصيني تساي لون عام ١٠٥ ميلادياً بداية لثورة في نقل المعرفة والتعليم.

المشتري هو أكبر كواكب المجموعة الشمسية وتبلغ كتلته أكثر من ضعفي كتلة جميع الكواكب الأخرى مجتمعة. يتميز المشتري بالبقعة الحمراء العظيمة وهي عاصفة هائلة مستمرة منذ أكثر من ثلاثمئة وخمسين عاماً وتبلغ مساحتها ضعف مساحة كوكب الأرض. يمتلك المشتري تسعة وتسعين قمراً معروفاً أكبرها جانيميد وهو أكبر قمر في المجموعة الشمسية.

إدارة الوقت بفعالية تبدأ بتحديد الأهداف بوضوح وتقسيمها إلى مهام يومية قابلة للتنفيذ ضمن خطة زمنية محددة. استخدم مصفوفة أيزنهاور لتصنيف المهام حسب أهميتها وإلحاحها وركز طاقتك على المهام المهمة وغير العاجلة التي تحقق تقدماً استراتيجياً. تجنب تعدد المهام لأنه يقلل الإنتاجية بمعدل أربعين بالمئة وخصص فترات زمنية محددة للعمل العميق بعيداً عن المشتتات.

درس ابن الهيثم ظاهرة انعكاس وانكسار الضوء في القرن الحادي عشر وأثبت أن الضوء يسير في خطوط مستقيمة وأن العين ترى الأشياء عندما ينعكس الضوء عنها ويدخل إلى العين. وضع ابن الهيثم أسس علم البصريات الحديث وأسهم في اختراع الكاميرا المظلمة التي مهدت لاختراع الكاميرا الفوتوغرافية لاحقاً. أثرت مؤلفاته في علماء عصر النهضة الأوروبية مثل روجر بيكون ويوهانس كبلر.

اللغة هي أكثر من مجرد أداة للتواصل فهي وعاء الفكر ومرآة الثقافة وحافظة التراث الإنساني عبر الأجيال. في كل كلمة من كلمات العربية متعددة الجذور تنطوي شجرة من المعاني المتفرعة التي تثري التفكير وتوسع المدارك. حين تخبو لغة تموت معها طريقة فريدة في رؤية العالم وفهم الوجود لا يمكن استعادتها أبداً.

لتثبيت رف جداري بشكل آمن احرص على استخدام مثبتات جداريّة مناسبة لنوع الجدار سواء كان من الطوب أو الخرسانة أو الألواح الجبسية. استخدم ميزان الماء للتأكد من أن خط التثبيت أفقي تماماً وعلام بقلم رصاص مواقع الثقوب على الحائط قبل الحفر. ثبت البراغي بإحكام وتأكد من ثبات الرف قبل وضع أي أشياء عليه.

قانون نيوتن الثاني للحركة ينص على أن تسارع الجسم يتناسب طردياً مع القوة المؤثرة فيه وعكسياً مع كتلته ويعبر عنه بالمعادلة F = ma حيث F هي القوة وm هي الكتلة وa هو التسارع. هذا القانون الأساسي في الميكانيكا الكلاسيكية يفسر لماذا يحتاج الجسم الأثقل إلى قوة أكبر لتسريعه بنفس المقدار.

الشخص الأول: ما رأيك في فكرة التعليم عن بُعد مقارنة بالتعليم التقليدي؟ الشخص الثاني: التعليم عن بُعد وفر مرونة كبيرة للطلاب خاصة من يعيشون في مناطق نائية، لكنه يفتقر للتفاعل الاجتماعي المباشر. الشخص الأول: أعتقد أن الخيار الأمثل هو الجمع بينهما. الشخص الثاني: أوافقك الرأي تماماً، النموذج الهجين يجمع أفضل ما في الطريقتين ويقلل من عيوبهما.

كانت معركة حطين عام ١١٨٧ ميلادية من المعارك الفاصلة في تاريخ الحروب الصليبية حيث تمكن صلاح الدين الأيوبي من 	 نصر ساحق على القوات الصليبية. أنهى هذا النصر مملكة بيت المقدس الصليبية ومهد الطريق لاسترداد مدينة القدس بعد أن ظلت تحت الاحتلال الصليبي قرابة تسعة عقود. استخدم صلاح الدين استراتيجية ذكية تقوم على استدراج الجيش الصليبي إلى أرض مكشوفة وقطع مصادر المياه عنه.

تصميم قواعد البيانات العلائقية يعتمد على تنظيم البيانات في جداول مرتبطة ببعضها البعض من خلال مفاتيح رئيسية وأجنبية لتجنب تكرار البيانات وضمان تكاملها. نموذج العلاقات بين الكيانات يُستخدم في مرحلة التصميم المفاهيمي لتحديد الكيانات الرئيسية وصفاتها وأنواع العلاقات بينها قبل ترجمتها إلى جداول فعلية. تُستخدم لغة SQL لإنشاء قواعد البيانات وإدخال البيانات واستعلامها وتحديثها وحذفها.

في أقصى شمال الكرة الأرضية حيث يلتقي الشفق القطبي بنجوم القطب ترقد مملكة جليدية مخفية عن أعين البشر. يحرس هذه المملكة تنين من الجليد الشفاف لا يذوب أبداً حتى في أحر أيام الصيف. يتنفس التنين فيخرج من أنفه سحابات من البلورات الثلجية المتلألئة التي تشكل في السماء مشاهد ضوئية يظنها الناس العاديون مجرد ظاهرة شفق قطبي عادية.

يُعد البنكرياس من أهم الغدد في جسم الإنسان حيث يقوم بوظيفة مزدوجة كغدة صماء تفرز الهرمونات مباشرة في الدم وكغدة قنوية تفرز الإنزيمات الهاضمة في القناة الهضمية. تفرز خلايا بيتا الموجودة في جزر لانجرهانس بالبنكرياس هرمون الأنسولين المسؤول عن خفض مستوى السكر في الدم. يؤدي نقص الأنسولين أو مقاومة الخلايا له إلى الإصابة بمرض السكري.

نظرية الانفجار العظيم هي النظرية الأكثر قبولاً في علم الكونيات لتفسير نشأة الكون. تنص هذه النظرية على أن الكون بدأ قبل حوالي 13.8 مليار سنة من نقطة مفردة شديدة الحرارة والكثافة ثم بدأ في التوسع والتبريد التدريجي. الأدلة على هذه النظرية تشمل التوسع الملاحظ للكون ووجود إشعاع الخلفية الكونية الميكروي والنسب المرصودة للعناصر الخفيفة في الكون.

لصنع مربى البرتقال المنزلي اغسل أربع حبات برتقال كبيرة جيداً وانزع القشر الخارجي الرقيق وقطعه إلى شرائح رفيعة. اقطع لب البرتقال إلى مكعبات صغيرة وانزع البذور ثم ضع القشر واللب في قدر مع كوبين من السكر ونصف كوب ماء. اترك الخليط على نار هادئة لمدة خمس وأربعين دقيقة مع التحريك بين الحين والآخر حتى يصبح كثيف القوام.

العولمة ظاهرة اقتصادية واجتماعية وثقافية معقدة أدت إلى زيادة الترابط والاعتماد المتبادل بين دول العالم. شجعت ثورة الاتصالات والمعلومات والتجارة الحرة حركة رؤوس الأموال والسلع والخدمات والأفراد عبر الحدود الوطنية. يرى المؤيدون أن العولمة تنشر التكنولوجيا وتزيد النمو الاقتصادي بينما يحذر المعارضون من تآكل الهويات الثقافية المحلية وزيادة التفاوت الاقتصادي.

الخوارزمي عالم رياضيات وفلك مسلم عاش في بغداد في القرن التاسع الميلادي ويعتبر مؤسس علم الجبر. وضع الخوارزمي كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة الذي قدم فيه حلولاً منهجية للمعادلات الخطية والتربيعية وأرسى أسس علم الجبر الحديث. كلمة ألجوريزم المشتقة من اسمه أصبحت تطلق على أي إجراء رياضي أو حاسوبي منظم لحل المسائل.

مختبر تسريع الجسيمات سيرن CERN الواقع على الحدود بين سويسرا وفرنسا هو أكبر مختبر لفيزياء الجسيمات في العالم. يحتوي سيرن على مصادم الهدرونات الكبير وهو أكبر مسرع جسيمات في العالم بمحيط يبلغ 27 كيلومتراً تحت الأرض. في هذا المختبر تم اكتشاف جسيم هيغز بوزون عام 2012 وهو الجسيم المسؤول عن منح الكتلة للجسيمات الأخرى.

التأمين الصحي الشامل هو نظام يهدف إلى توفير الحماية الصحية لجميع أفراد المجتمع بغض النظر عن قدرتهم المالية. يتم تمويل هذا النظام من خلال الاشتراكات الإلزامية والضرائب والدعم الحكومي لضمان حصول الجميع على الخدمات الصحية الأساسية. نجحت دول مثل بريطانيا وكندا واليابان في تطبيق أنظمة تأمين صحي شاملة حققت نتائج إيجابية في تحسين المؤشرات الصحية لمواطنيها.

عند شراء منزل جديد افحص حالة السقف والجدران والأرضيات وتأكد من سلامة التمديدات الكهربائية والصحية قبل توقيع العقد. استشر مهندساً مختصاً لفحص أساسات المبنى والتأكد من خلوه من الرطوبة والتشققات الهيكلية. تفاوض على السعر بناءً على تقرير الفحص الهندسي وقارن أسعار المنازل المماثلة في نفس الحي قبل اتخاذ القرار النهائي.

تستند نظرية التحليل النفسي التي وضعها سيغموند فرويد إلى فكرة أن السلوك الإنساني يتحدد إلى حد كبير بدوافع لا واعية تعود جذورها إلى تجارب الطفولة المبكرة. قسّم فرويد بنية الشخصية إلى ثلاثة مكونات هي الهو والأنا والأنا العليا التي تتصارع فيما بينها لتشكيل السلوك. رغم الانتقادات الموجهة لنظرياته إلا أن فرويد أسهم إسهاماً كبيراً في تأسيس علم النفس الحديث.

يتكون الزلزال من موجات زلزالية تنطلق من بؤرة الزلزال تحت سطح الأرض وتنتقل عبر القشرة الأرضية. الموجات الأولية P-waves هي أسرع الموجات الزلزالية وتنتقل عبر الصخور والموائع بينما تليها الموجات الثانوية S-waves التي لا تنتقل إلا عبر الأوساط الصلبة. تُستخدم أجهزة السيزمومتر لقياس شدة الزلازل ويعبر عنها بمقياس ريختر أو مقياس العزم الزلزالي.

عندما استيقظ سامر في غرفة المستشفى لم يتذكر شيئاً عن الحادث ولا عن حياته السابقة. نظرت إليه ممرضة مبتسمة وقالت له إنه كان في غيبوبة لمدة ثلاث سنوات بعد حادث سيارة مروع. خلال فترة غيبوبته الطويلة كان سامر يعيش في عالم أحلام متصل تخيل فيه حياة كاملة بكل تفاصيلها مع عائلة وأصدقاء ومهنة أحبها.

علم البراكين يدرس كيفية تشكل البراكين وثورانها والمخاطر المرتبطة بها وطرق التنبؤ بنشاطها المستقبلي. تتشكل البراكين عند حدود الصفائح التكتونية حيث تصعد الصهارة المنصهرة من أعماق الأرض إلى السطح عبر الشقوق والفوهات البركانية. تصنف البراكين إلى نشطة وخاملة وهامدة بناءً على تاريخ نشاطها البركاني واحتمالية ثورانها في المستقبل.

التفكير النقدي هو القدرة على تحليل المعلومات والأفكار بموضوعية وتقييمها بناءً على الأدلة والمنطق بدلاً من العواطف والتحيزات الشخصية. يتضمن التفكير النقدي مهارات تحديد الافتراضات وتقييم مصداقية المصادر والتمييز بين الرأي والحقيقة وكشف المغالطات المنطقية. تنمية مهارات التفكير النقدي ضرورية لاتخاذ قرارات صائبة في الحياة الشخصية والمهنية وفي التعامل مع طوفان المعلومات في العصر الرقمي.

عند كتابة السيرة الذاتية ركز على الإنجازات القابلة للقياس بدلاً من سرد المهام الوظيفية واستخدم أرقاماً ونسباً محددة كلما أمكن. صمم سيرتك الذاتية لتتناسب مع الوظيفة التي تتقدم إليها من خلال إبراز المهارات والخبرات ذات الصلة بإعلان الوظيفة. احرص على ألا يتجاوز طول السيرة الذاتية صفحتين واطلب من شخص آخر تدقيقها لغوياً قبل إرسالها.

يعرف مصطلح إنترنت الأشياء Internet of Things على أنه شبكة من الأجهزة المادية المزودة بمستشعرات وبرمجيات تتصل بالإنترنت لتبادل البيانات مع بعضها البعض ومع الأنظمة المركزية. تشمل تطبيقات إنترنت الأشياء المنازل الذكية التي تتحكم بالإضاءة والتكييف والأجهزة المنزلية عن بعد والمدن الذكية التي تدير حركة المرور واستهلاك الطاقة بكفاءة. يثير انتشار إنترنت الأشياء تحديات أمنية ومخاوف تتعلق بخصوصية المستخدمين.

الهندسة الوراثية هي مجموعة من التقنيات التي تسمح للعلماء بنقل الجينات بين الكائنات الحية المختلفة لتعديل صفاتها الوراثية. تُستخدم هذه التقنيات في إنتاج الأنسولين البشري باستخدام البكتيريا المعدلة وراثياً وفي تطوير محاصيل زراعية مقاومة للآفات والجفاف. تثير تطبيقات الهندسة الوراثية نقاشات أخلاقية حول سلامة الأغذية المعدلة وراثياً وتأثيرها على البيئة والتنوع الحيوي.

حضارة المايا القديمة التي ازدهرت في أمريكا الوسطى طورت نظاماً كتابياً متقدماً وتقويماً فلكياً بالغ الدقة يتفوق في دقته على التقويم الأوروبي المعاصر له. بنى المايا مدناً حجرية ضخمة في أدغال المكسيك وغواتيمالا تضم أهرامات ومعابد وقصوراً وقبواً فلكية. انهارت حضارة المايا الكلاسيكية بشكل غامض حوالي القرن التاسع الميلادي لأسباب لا يزال العلماء يناقشونها.

صمم المهندس المعماري الإيطالي أندريا بالاديو العديد من الفيلات والكنائس في منطقة فينيتو خلال عصر النهضة والتي أثرت في العمارة الأوروبية والأمريكية لقرون. تميز أسلوب بالاديو بالتناظر الهندسي والواجهات المستوحاة من المعابد الرومانية القديمة ذات الأعمدة الكورنثية والتشكيلات المثلثة. صمم توماس جيفرسون منزله وفيلته مونتيسيلو ومبنى جامعة فرجينيا متأثراً بأفكار بالاديو المعمارية.

الشخص الأول: هل تعتقد أن الروبوتات ستحل محل البشر في معظم الوظائف مستقبلاً؟ الشخص الثاني: أعتقد أن الروبوتات والذكاء الاصطناعي سيحلان محل المهام الروتينية والمتكررة لكن الوظائف التي تتطلب الإبداع والتعاطف والتفاعل البشري ستبقى بحاجة للبشر. الشخص الأول: إذاً علينا تطوير مهاراتنا باستمرار للتكيف مع هذه التغيرات. الشخص الثاني: تماماً، التعلم مدى الحياة أصبح ضرورة لا يمكن تجاهلها في عصر التحول الرقمي.

يتميز العسل بخصائص طبية وعلاجية متعددة تجعله من أهم الأغذية الطبيعية التي عرفتها البشرية منذ آلاف السنين. يحتوي العسل على مضادات أكسدة ومركبات مضادة للبكتيريا والالتهابات إضافة إلى مجموعة متنوعة من الفيتامينات والمعادن والإنزيمات. استخدم الفراعنة العسل في علاج الجروح والحروق وفي تحنيط الموتى لحفظ الجثث من التعفن.

التحليل الإحصائي للبيانات الكبيرة يتطلب استخدام برمجيات متخصصة وخوارزميات تعلم آلي لاستخراج الأنماط والاتجاهات المخفية. تساعد أساليب الإحصاء الوصفي في تلخيص البيانات وحساب مقاييس النزعة المركزية والتشتت بينما يستخدم الإحصاء الاستدلالي لاختبار الفرضيات وتعميم النتائج. يُعد اختبار t-test وتحليل التباين وتحليل الانحدار من أكثر الأساليب الإحصائية استخداماً في البحث العلمي.

في مملكة بعيدة تختبئ خلف السحب كانت تعيش أميرة لا تلمس الأرض أبداً. ولدت الأميرة بأجنحة شفافة صغيرة في ظهرها وكانت تقضي أيامها في الطيران بين أبراج القصر والحدائق المعلقة. في ليلة اكتمال القمر رأت من بعيد أميراً يمشي على الأرض حافي القدمين فأحست لأول مرة برغبة عارمة في أن تلمس العشب بأقدامها.

لتركيب شاشة تلفاز على الحائط اختر حامل تثبيت يتناسب مع حجم الشاشة ووزنها وتأكد من توافقه مع معيار VESA الموجود خلف الشاشة. حدد موقع التثبيت بحيث يكون مركز الشاشة عند مستوى عين المشاهد في وضعية الجلوس لتجنب إجهاد الرقبة. اخف الكابلات داخل قناة بلاستيكية على الحائط أو خلف الجدار الجبسي للحصول على مظهر أنيق ومرتب.

تعد عملية التمثيل الضوئي الصناعي محاولة علمية طموحة لتقليد آلية التمثيل الضوئي الطبيعية في النباتات بهدف إنتاج وقود نظيف من ثاني أكسيد الكربون والماء باستخدام ضوء الشمس. يسعى الباحثون في هذا المجال إلى تطوير محفزات كيميائية فعالة قادرة على تحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كيميائية مخزنة في روابط الوقود المنتج. إذا نجحت هذه التقنية فقد توفر حلاً مزدوجاً لمشكلتي الطاقة النظيفة وتغير المناخ.

الدستور هو مجموعة القوانين والمبادئ الأساسية التي تحدد نظام الحكم في الدولة وتنظم العلاقة بين السلطات الثلاث التشريعية والتنفيذية والقضائية. يكفل الدستور الحقوق والحريات الأساسية للمواطنين ويحدد واجباتهم تجاه الدولة والمجتمع الذي يعيشون فيه. يُعد الدستور أعلى مرتبة في هرم التشريعات القانونية ولا يجوز لأي قانون أو مرسوم أن يخالف نصوصه الجوهرية.

الشخص الأول: أبحث عن نصائح لبدء مشروع زراعي صغير في حديقة منزلي. الشخص الثاني: ابدأ بزراعة الخضروات الورقية سريعة النمو مثل الخس والجرجير والبقدونس، فهي لا تحتاج إلى عناية كبيرة وتنتج محاصيل وفيرة في مساحة صغيرة. الشخص الأول: وما الأدوات الأساسية التي أحتاجها؟ الشخص الثاني: تحتاج إلى مجرفة صغيرة وقفازات زراعية ومقص تقليم وخرطوم ري بفوهة قابلة للتعديل وبعض الأسمدة العضوية وتربة زراعية جيدة.

المريخ هو الكوكب الرابع في المجموعة الشمسية ويُعرف بالكوكب الأحمر بسبب لون تربته الغنية بأكسيد الحديد. يبلغ طول اليوم على المريخ أربعاً وعشرين ساعة وسبعاً وثلاثين دقيقة وهو مشابه لطول اليوم على الأرض مما يجعله من أكثر الكواكب المرشحة للاستعمار البشري. أرسلت وكالة ناسا ووكالات فضاء أخرى العديد من المركبات الجوالة لاستكشاف سطح المريخ بحثاً عن دلائل على وجود حياة سابقة أو حاضرة.

النظام البيئي هو مجتمع من الكائنات الحية التي تتفاعل مع بعضها البعض ومع العوامل غير الحية في بيئتها لتشكل وحدة بيئية متكاملة. تنتقل الطاقة في النظام البيئي عبر السلاسل الغذائية من المنتجات النباتية إلى المستهلكات العاشبة ثم إلى المستهلكات اللاحمة. أي خلل في توازن النظام البيئي بسبب التلوث أو الصيد الجائر أو تغير المناخ يؤثر سلباً على جميع الكائنات التي تعيش فيه.

كان أبي القاسم الزهراوي الذي عاش في الأندلس في القرن العاشر الميلادي من أعظم الجراحين في التاريخ وأول من استخدم خيوط الجراحة القابلة للامتصاص. ألف كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف وهو موسوعة طبية شاملة بقيت تدرس في جامعات أوروبا لخمسة قرون. ابتكر الزهراوي العديد من الأدوات الجراحية التي لا تزال تصميماتها الأساسية مستخدمة في الجراحة الحديثة مع بعض التعديلات.

التمارين الرياضية الهوائية المنتظمة مثل المشي السريع والركض والسباحة وركوب الدراجة تحسن صحة القلب والأوعية الدموية وتخفض ضغط الدم. يُوصى بممارسة التمارين الهوائية متوسطة الشدة لمدة مئة وخمسين دقيقة أسبوعياً على الأقل مقسمة على ثلاثة إلى خمسة أيام. ابدأ التمرين بالإحماء لمدة خمس دقائق واختمه بتمارين الإطالة لتجنب الإصابات العضلية وآلام المفاصل.

علم الفلك الراديوي يدرس الأجرام السماوية من خلال رصد الموجات الراديوية التي تصدرها أو تعكسها. تمكن علماء الفلك الراديوي من اكتشاف أنواع جديدة من الأجرام السماوية غير المرئية بالتلسكوبات البصرية التقليدية مثل النجوم النابضة والنجوم الزائفة وإشعاع الخلفية الكونية الميكروي. يُعد مرصد أريسيبو السابق في بورتوريكو ومصفوفة ألما في تشيلي من أهم مرافق علم الفلك الراديوي في العالم.

نشأت الديمقراطية كمفهوم سياسي في أثينا القديمة في القرن الخامس قبل الميلاد حيث كان المواطنون الأحرار يجتمعون في الساحة العامة للتصويت المباشر على القوانين والقرارات المصيرية. تطورت الديمقراطية عبر التاريخ إلى الديمقراطية التمثيلية الحديثة التي ينتخب فيها الشعب ممثلين عنه في البرلمان لسن القوانين ومراقبة أداء الحكومة. تقوم الديمقراطية على مبادئ الفصل بين السلطات والتعددية السياسية وحكم القانون وحماية حقوق الأقليات.

تعتبر الأسماك الدهنية مثل السلمون والسردين والماكريل والتونة من أغنى المصادر الغذائية بأحماض أوميغا 3 الدهنية الأساسية. تلعب هذه الأحماض دوراً مهماً في الوقاية من أمراض القلب والشرايين وتحسين وظائف الدماغ والذاكرة وتقليل الالتهابات المزمنة. يُوصى بتناول حصتين من الأسماك الدهنية أسبوعياً على الأقل للاستفادة من فوائدها الصحية المتعددة.

فن الأرابيسك هو نمط زخرفي هندسي نباتي معقد نشأ في الفن الإسلامي وانتشر في أنحاء العالم الإسلامي من الأندلس إلى الهند. يتكون الأرابيسك من تكرارات لا نهائية لأشكال نباتية وهندسية متشابكة ترمز في الفلسفة الإسلامية إلى لا نهائية الخالق ووحدة الوجود. زينت نقوش الأرابيسك جدران المساجد والقصور والمخطوطات والمشغولات المعدنية والخزفية والسجاد الشرقي الفاخر.

النظام الشمسي تكون قبل حوالي أربعة مليارات وستمئة مليون سنة من سحابة ضخمة من الغاز والغبار الكوني تُعرف بالسديم الشمسي. بدأت جاذبية مركز السديم في جذب المادة نحو المركز مكونة الشمس بينما تجمعت بقية المواد في قرص دوار تشكلت منه الكواكب والأقمار والكويكبات. الكواكب الداخلية الصخرية الصغيرة تكونت في المنطقة القريبة من الشمس الحارة بينما تشكلت الكواكب الغازية العملاقة في المناطق الخارجية الباردة.

الشخص الأول: أحتاج إلى نصيحتك بخصوص تنظيم وقتي، أشعر أن اليوم يمر دون أن أنجز شيئاً مهماً. الشخص الثاني: جرب تقنية بومودورو للتركيز، تعمل لمدة 25 دقيقة متواصلة ثم تأخذ استراحة لخمس دقائق وتكرر الدورة أربع مرات قبل استراحة أطول. الشخص الأول: وهل هذه التقنية فعالة حقاً؟ الشخص الثاني: أثبتت الدراسات فعاليتها في زيادة التركيز والإنتاجية لأنها تستغل قدرة الدماغ المحدودة على التركيز المتواصل وتحفزه بمكافآت متكررة.

لصنع معجون تنظيف طبيعي للأواني المنزلية اخلط نصف كوب من صودا الخبز مع ملعقتين كبيرتين من عصير الليمون الطازج وملعقة صغيرة من الملح الناعم حتى تتكون عجينة متماسكة. استخدم هذه العجينة لفرك الأواني والبقع الصعبة باستخدام إسفنجة ناعمة ثم اشطفها بالماء الدافئ جيداً. تجنب استخدام هذا المعجون على الأسطح الحساسة للأحماض مثل الرخام الطبيعي.

تتضاعف قدرة الحواسيب تقريباً كل عامين وفقاً لقانون مور الذي صاغه غوردون مور أحد مؤسسي شركة إنتل عام ١٩٦٥. هذا النمو المتسارع في قدرة المعالجات والذاكرة والتخزين هو الذي جعل الحواسيب الشخصية والهواتف الذكية والأجهزة اللوحية ممكنة. بدأ هذا القانون في التباطؤ خلال السنوات الأخيرة مع اقتراب حجم الترانزستورات من الحدود الفيزيائية للمادة.

اللغة العربية هي إحدى أكثر لغات العالم انتشاراً حيث يتحدث بها أكثر من أربعمئة مليون شخص في اثنتين وعشرين دولة عربية وفي مجتمعات المهجر. تنتمي العربية إلى عائلة اللغات السامية وتتميز بظاهرة الاشتقاق حيث تتولد آلاف الكلمات من جذور ثلاثية أو رباعية. أثرت العربية في لغات عديدة كالإسبانية والبرتغالية والفارسية والتركية والأردية والسواحيلية من خلال الاحتكاك الحضاري والتجاري.

في القرية الصغيرة الواقعة بين الجبال كان هناك طفل أصم يجمع الحجارة الملونة من النهر كل صباح ويرتبها على شكل لوحات بديعة على ضفة النهر. كان القرويون يظنون أنه يلعب فقط لكنهم لم يكونوا يعلمون أن لوحاته الحجرية كانت ترسم خريطة كنز أثري دفين يعود إلى مملكة قديمة حكمت هذه الجبال قبل ألفي عام.

يهتم علم الاجتماع الحضري بدراسة أنماط الحياة والتفاعلات الاجتماعية والمشكلات التي تنشأ في البيئات الحضرية والمدن الكبرى. درس علماء الاجتماع الحضري ظواهر مثل التمدد العمراني والعزلة الاجتماعية في المدن الكبيرة والتفاوت الطبقي بين أحياء المدينة الواحدة. أسهمت مدرسة شيكاغو لعلم الاجتماع في تطوير هذا الفرع من خلال دراساتها الرائدة عن أنماط الهجرة والاستيطان في المدينة الحديثة.

الزلازل والبراكين والجبال وسلاسل المحيطات تتشكل نتيجة لحركة الصفائح التكتونية التي تشكل الغلاف الصخري للأرض. تتحرك هذه الصفائح بسرعة تتراوح بين سنتيمتر واحد وعشرة سنتيمترات سنوياً مدفوعة بتيارات الحمل الحراري في طبقة الوشاح الأرضي. تصنف حدود الصفائح إلى حدود متباعدة تتشكل عندها قشرة جديدة وحدود متقاربة تنغرز فيها صفيحة تحت أخرى وحدود انزلاقية تنزلق فيها الصفائح جانبياً.

عند بناء حوض سمك منزلي للمبتدئين اختر حوضاً سعته لا تقل عن أربعين لتراً مع فلتر مياه وسخان ومضخة هواء مناسبة لحجم الحوض. املأ الحوض بالماء المعالج بمزيل الكلور واترك الدورة النيتروجينية تستقر لمدة أسبوعين قبل إضافة الأسماك. ابدأ بأسماك قوية التحمل مثل سمك الجوبي أو البلاتي وأضف الأسماك تدريجياً بمعدل سمكتين في الأسبوع.

مهنة تحليل البيانات تُعد من أسرع المهن نمواً في القرن الحادي والعشرين حيث تتطلب مزيجاً من المهارات التقنية والتحليلية والتواصلية. يحتاج محلل البيانات إلى إتقان لغات البرمجة الإحصائية مثل بايثون Python وآر R بالإضافة إلى أدوات تصور البيانات مثل تابلوه Tableau وباور بي آي Power BI. متوسط راتب محلل البيانات المبتدئ يبدأ من حوالي خمسين ألف دولار سنوياً ويرتفع بشكل كبير مع اكتساب الخبرة والتخصص.

عند تعلم لغة برمجة جديدة ابدأ بفهم الأساسيات جيداً مثل أنواع البيانات والمتغيرات وهياكل التحكم والدوال قبل الانتقال إلى المفاهيم المتقدمة. طبق ما تتعلمه فوراً من خلال بناء مشاريع صغيرة عملية فهذا يثبت المعلومات في ذهنك ويبني ثقتك بقدراتك. انضم إلى مجتمعات المبرمجين على الإنترنت وشارك في مشاريع مفتوحة المصدر لتتعلم من خبرات الآخرين وتحصل على تغذية راجعة مفيدة.

المكتبات الرقمية وفرت وصولاً غير مسبوق للمعرفة البشرية حيث يمكن لأي شخص متصل بالإنترنت الاطلاع على ملايين الكتب والمقالات والرسائل العلمية من أي مكان في العالم. توفر مكتبات رقمية مثل مشروع غوتنبرغ وأرشيف الإنترنت الوصول المجاني لملايين الكتب التي انتهت حقوق ملكيتها الفكرية. تواجه المكتبات الرقمية تحديات تتعلق بحقوق النشر والتمويل المستدام والحفظ الرقمي طويل الأمد للمحتوى المخزن.

الخلية هي الوحدة الأساسية لبناء جميع الكائنات الحية وتنقسم إلى نوعين رئيسيين هما الخلايا بدائية النواة التي تفتقر إلى نواة محاطة بغشاء والخلايا حقيقية النواة التي تحتوي على نواة وعضيات محاطة بأغشية. تحتوي الخلية حقيقية النواة على شبكة إندوبلازمية وجهاز غولجي ومتقدرات وفي النباتات تحتوي أيضاً على بلاستيدات خضراء وفجوات مركزية كبيرة.

كانت نور تعمل في بنك كبير بوظيفة مرموقة وراتب عال لكنها كانت تشعر كل صباح وهي في طريقها إلى العمل بفراغ روحي عميق لا تملؤه الأرقام والحسابات. في عطلة نهاية أسبوع قررت التطوع في دار للأيتام وهناك وجدت سعادة لم تختبرها من قبل في قاعات البنك الفخمة. استقالت من وظيفتها بعد ثلاثة أشهر وأسست 	 خيرية صغيرة لرعاية الأطفال الأيتام.

يُعد المحيط الهادئ أكبر المحيطات الخمسة على سطح الأرض حيث يغطي مساحة تزيد عن مئة وخمسة وستين مليون كيلومتر مربع أي ما يزيد عن ثلث مساحة الكرة الأرضية. يضم المحيط الهادئ أعمق نقطة في العالم وهي خندق ماريانا الذي يصل عمقه إلى حوالي أحد عشر كيلومتراً تحت سطح الماء. تنتشر في المحيط الهادئ آلاف الجزر البركانية والمرجانية التي تشكل أرخبيلات شاسعة مثل إندونيسيا والفلبين.

ساعدت الثورة الخضراء في منتصف القرن العشرين على زيادة الإنتاج الزراعي في الدول النامية من خلال تطوير أصناف محسنة من المحاصيل عالية الإنتاجية والمقاومة للأمراض. اعتمدت الثورة الخضراء على الأسمدة الكيماوية والمبيدات الحشرية والري المكثف مما أدى إلى مضاعفة إنتاج القمح والأرز في دول مثل الهند والمكسيك. يواجه هذا النموذج الزراعي المكثف انتقادات بسبب آثاره البيئية السلبية واستنزافه للموارد المائية.

عادة ما تنقسم الذاكرة البشرية إلى ذاكرة حسية قصيرة جداً وذاكرة قصيرة المدى وذاكرة طويلة المدى تستمر مدى الحياة. المعلومات تنتقل من الذاكرة القصيرة إلى الذاكرة الطويلة عبر عملية الترميز والتخزين المدعومة بالتكرار والربط بالمعلومات السابقة والمشاعر المصاحبة. النوم الجيد والتغذية الصحية المتوازنة والتمارين الذهنية المنتظمة تسهم جميعها في تقوية الذاكرة وتأخير تدهورها المرتبط بالتقدم في العمر.

اشتُق مصطلح البج بايت Petabyte من البادئة الإغريقية بيتا التي تعني كوادريليون وهو وحدة قياس سعة التخزين الرقمية. البج بايت الواحد يساوي ألف تيرابايت أو مليون جيجابايت ويكفي لتخزين ما يقرب من خمسمئة مليار صفحة من النصوص المطبوعة. تستخدم مراكز البيانات الضخمة لشركات مثل غوغل وأمازون وفيسبوك أجهزة تخزين تقاس سعتها بعشرات أو مئات البج بايت.

يتنبأ علماء المستقبليات Futurists بأن التطورات التقنية المتسارعة ستقود البشرية نحو عصر ما بعد الإنسانية Transhumanism حيث تتكامل التكنولوجيا مع الجسد البشري. قد تصبح زراعة الرقائق الإلكترونية في الدماغ والأطراف الإلكترونية الذكية والتحرير الجيني للأجنة من الممارسات الطبية الشائعة. تطرح هذه الإمكانات المستقبلية أسئلة فلسفية وأخلاقية عميقة عن طبيعة الإنسان وحدود الهوية البشرية.

نبات الصبار من أكثر النباتات تكيفاً مع البيئات الصحراوية القاسية حيث يخزن الماء في أنسجته الإسفنجية ويقلل فقدان الماء من خلال أوراقه المتحورة إلى أشواك. تفتح ثغور الصبار ليلاً فقط لامتصاص ثاني أكسيد الكربون وتغلقها نهاراً لتجنب فقدان الماء في عملية تعرف بتمثيل الحمض الكراسولي. بعض أنواع الصبار العملاق مثل الصبار الساجوارو في صحراء سونورا يمكن أن يعيش لأكثر من مئتي عام ويصل ارتفاعه إلى خمسة عشر متراً.

الشخص الأول: قررتُ تعلم العزف على آلة العود، بماذا تنصحني كخطوة أولى؟ الشخص الثاني: أنصحك بالبحث عن معلم جيد يأخذ بيدك خطوة خطوة ويعلمك أصول النوتة الموسيقية والمقامات الأساسية. الشخص الأول: وكم أحتاج من الوقت لأتقن العزف بشكل معقول؟ الشخص الثاني: مع الممارسة اليومية المنتظمة لمدة ساعة يمكنك الوصول إلى مستوى جيد خلال سنة تقريباً لكن إتقان العود رحلة تستمر طوال العمر.

تعريف الناتج المحلي الإجمالي GDP هو القيمة السوقية الإجمالية لجميع السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود دولة ما خلال فترة زمنية محددة وعادة ما تكون سنة. يُستخدم الناتج المحلي الإجمالي كمؤشر رئيسي لقياس حجم الاقتصاد ومستوى النشاط الاقتصادي ومقارنة الأداء الاقتصادي بين الدول المختلفة. يُحسب الناتج المحلي الإجمالي بثلاث طرق متكافئة هي طريقة الإنفاق وطريقة الدخل وطريقة الإنتاج أو القيمة المضافة.

يتكون الهيكل العظمي للإنسان البالغ من مئتين وستة عظام ترتبط ببعضها بواسطة المفاصل والأربطة والأوتار لتشكل دعامة الجسم وتحمي الأعضاء الداخلية الحساسة. النخاع العظمي الموجود داخل العظام الطويلة هو المسؤول عن إنتاج خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية. تخزن العظام أيضاً معظم كالسيوم وفوسفور الجسم وتطلقها في الدم عند الحاجة للحفاظ على توازن هذه المعادن الحيوية.

تجربة الشق المزدوج هي من أشهر التجارب في تاريخ الفيزياء وقد أثبتت الطبيعة المزدوجة للإلكترونات حيث تتصرف كجسيمات وموجات في آن واحد. عندما أجرى العلماء هذه التجربة وجدوا أن الإلكترونات تشكل نمط تداخل موجي حتى عند إطلاقها واحداً تلو الآخر مما يعني أن الإلكترون الواحد يتصرف كموجة تتداخل مع نفسها. هذه النتيجة المدهشة شكلت الأساس الفلسفي والعلمي لميكانيكا الكم وغيرت مفاهيمنا عن طبيعة الواقع.

أسماء بنت محمد الجاسر أكاديمية سعودية متخصصة في فيزياء المواد النانوية والطاقة المتجددة. حصلت على درجة الدكتوراه من جامعة أكسفورد عام ٢٠١٥ عن أطروحتها حول تطوير خلايا شمسية عالية الكفاءة باستخدام مواد البيروفسكايت. تشغل حالياً منصب أستاذ مشارك في جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية KAUST وقادت فريقاً بحثياً طور خلايا شمسية مرنة قابلة للطباعة. حصلت على جائزة لوريال-يونيسكو للمرأة في العلوم عام ٢٠٢٢ ولديها اثنتا عشرة براءة اختراع مسجلة.

أنشئ طريق الحرير القديم في القرن الثاني قبل الميلاد في عهد أسرة هان الصينية ليربط بين الصين والعالم الخارجي تجارياً وثقافياً. امتد هذا الطريق التجاري العملاق لأكثر من ستة آلاف وأربعمئة كيلومتر عبر آسيا الوسطى والشرق الأوسط وصولاً إلى البحر المتوسط وأوروبا. لم ينقل طريق الحرير الحرير والتوابل فقط بل نقل معها الأفكار والأديان والتقنيات واللغات والأمراض أحياناً بين الشرق والغرب.

لخبز كيكة الفانيليا الإسفنجية الهشة اخفق أربع بيضات مع كوب سكر حتى يصبح الخليط كريمياً فاتح اللون ويتضاعف حجمه. أضف ملعقة صغيرة فانيليا سائلة ثم انخل كوباً ونصف من الدقيق مع ملعقة صغيرة بيكنج باودر ورشة ملح وأضفها بالتدريج مع التقليب بخفة. صب الخليط في قالب مدهون بالزبدة ومرشوش بالدقيق واخبزه في فرن مسخن مسبقاً على حرارة ١٧٥ درجة مئوية لمدة ثلاثين دقيقة.

يفيد مبدأ أرخميدس في الفيزياء بأن الجسم المغمور كلياً أو جزئياً في مائع يتعرض لقوة دفع من الأسفل إلى الأعلى تساوي وزن المائع الذي يزيحه الجسم. يفسر هذا المبدأ لماذا تطفو السفن الفولاذية الضخمة على سطح الماء رغم ثقل وزنها وذلك لأن حجم الماء المزاح يعادل وزن السفينة بكاملها. يستخدم مبدأ أرخميدس أيضاً في تصميم الغواصات والمناطيد وأجهزة قياس كثافة السوائل.

علماء الآثار اكتشفوا مؤخراً مدينة أثرية كاملة مدفونة تحت رمال الصحراء في شمال الجزيرة العربية تعود إلى العصر البرونزي. المدينة كانت محاطة بسور حجري ضخم وتضم معبداً مركزياً ومخازن حبوب وقنوات ري متطورة تشير إلى مجتمع زراعي متقدم. عثر في الموقع على أختام أسطوانية وفخاريات وأدوات برونزية تظهر أن المدينة كانت مركزاً تجارياً يربط بين حضارات بلاد الرافدين ووادي النيل.

يظن كثير من الناس أن ذاكرة السمكة الذهبية لا تتجاوز ثلاث ثوان لكن الأبحاث العلمية أثبتت خطأ هذا الاعتقاد الشائع تماماً. أظهرت التجارب أن السمكة الذهبية يمكنها تذكر الأشياء لمدة تصل إلى خمسة أشهر بل ويمكن تدريبها على أداء حيل بسيطة والاستجابة لإشارات محددة. تتمتع الأسماك الذهبية بقدرة على تعلم أنماط التغذية وتمييز الألوان والأشكال وتمييز مالكها عن الأشخاص الغرباء.

عند شراء الأغذية المعلبة تفقد تاريخ انتهاء الصلاحية المدون على العبوة وتجنب شراء العلب المنبعجة أو المنتفخة أو التي تظهر عليها علامات الصدأ. خزن المعلبات في مكان بارد وجاف بعيداً عن أشعة الشمس المباشرة ومصادر الحرارة المرتفعة. عند فتح العلبة انقل المحتوى المتبقي فوراً إلى وعاء زجاجي أو بلاستيكي محكم الإغلاق واحفظه في الثلاجة واستهلكه خلال يومين.

الحمض النووي DNA يحتوي على الشفرة الوراثية الكاملة للكائن الحي مرتبة على شكل تسلسلات من أربع قواعد نيتروجينية هي الأدينين والثايمين والغوانين والسايتوسين. ترتبط هذه القواعد بقاعدة التكامل حيث يرتبط الأدينين دائماً مع الثايمين والغوانين مع السايتوسين مما يسمح للـ DNA بالتكاثر بدقة أثناء انقسام الخلية. يبلغ طول شريط DNA في الخلية البشرية الواحدة حوالي مترين عند فرده بالكامل لكنه يلتف بإحكام حول بروتينات الهستون لتشكيل الكروموسومات.

يُعرف الاكتئاب بأنه اضطراب مزاجي يتسم بمشاعر مستمرة من الحزن العميق وفقدان الاهتمام بالأنشطة الحياتية المعتادة مع أعراض جسدية وإدراكية مرافقة. تشمل أعراض الاكتئاب اضطرابات النوم والشهية وانخفاض الطاقة وضعف التركيز والشعور بانعدام القيمة الذاتية وقد يصل في الحالات الشديدة إلى أفكار متكررة عن الموت أو الانتحار. يشمل العلاج مزيجاً من العلاج النفسي المعرفي السلوكي والأدوية المضادة للاكتئاب وتعديلات نمط الحياة.

خوارزميات التشفير الحديثة تعتمد على مسائل رياضية معقدة يصعب حلها دون معرفة مفتاح التشفير السري. تشفير RSA يستند إلى صعوبة تحليل حاصل ضرب عددين أوليين كبيرين بينما يعتمد تشفير المنحنيات الإهليلجية ECC على صعوبة حل مسألة اللوغاريتم المتقطع. التحدي الأكبر الذي يواجه التشفير الحالي هو تطور الحواسيب الكمومية التي قد تكون قادرة مستقبلاً على كسر أنظمة التشفير التقليدية.

الصين دولة شاسعة تمتد عبر شرق آسيا وهي أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان الذي يتجاوز ملياراً وأربعمئة مليون نسمة. تغطي أراضي الصين تضاريس متنوعة تشمل صحاري قاحلة وهضاباً شاسعة وسلاسل جبلية شاهقة وسهولاً فيضية خصبة وسواحل طويلة على المحيط الهادئ. تعد الصين حالياً ثاني أكبر اقتصاد في العالم بعد الولايات المتحدة وقد حققت معدلات نمو اقتصادي مذهلة خلال العقود الأربعة الماضية.

كتب الفيلسوف وعالم الاجتماع الألماني يورغن هابرماس عن نظرية الفعل التواصلي التي ترى أن التواصل اللغوي بين البشر ينطوي على إمكانية 	 تفاهم عقلاني وتوافق اجتماعي. ميز هابرماس بين عالم الحياة اليومية الذي يسوده التفاهم التلقائي وعالم النسق الذي تحكمه آليات غير شخصية كالمال والسلطة البيروقراطية. رأى أن الحداثة تحمل مشروعاً غير مكتمل لتحرير الإنسان ينبغي مواصلته من خلال تعزيز الديمقراطية التداولية في المجال العام.

الشخص الأول: أحتاج لفهم كيفية عمل تقنية التعرف على الوجوه Face Recognition بشكل مبسط. الشخص الثاني: ببساطة الكاميرا تلتقط صورة وجهك ثم برنامج خاص يقيس المسافات والنسب بين ملامح وجهك مثل المسافة بين العينين وعرض الأنف وشكل الفك ويحولها لبصمة رقمية. الشخص الأول: وما مدى دقة هذه التقنية حالياً؟ الشخص الثاني: الدقة تجاوزت ٩٩ بالمئة في الظروف المثالية لكنها تتأثر بالإضاءة الخافتة وزوايا التصوير الحادة والتقدم في العمر.

أسس عالم النفس السويسري جان بياجيه نظرية النمو المعرفي التي تصف كيف يتطور تفكير الطفل عبر أربع مراحل رئيسية متتابعة. تبدأ المرحلة الحسية الحركية منذ الولادة حتى سنتين يليها مرحلة ما قبل العمليات حتى سن السابعة ثم مرحلة العمليات المادية حتى سن الحادية عشرة وأخيراً مرحلة العمليات المجردة. أكد بياجيه أن الأطفال يبنون معارفهم بأنفسهم من خلال التفاعل النشط مع البيئة المحيطة بهم وليس من خلال التلقين السلبي.

الكلى البشرية تقوم بوظيفة تنقية الدم من الفضلات الأيضية والمواد السامة والماء الزائد وإخراجها على شكل بول. تمر مئتا لتر من الدم عبر الكليتين يومياً حيث تتم تنقيتها عبر وحدات الترشيح الدقيقة المسماة بالنفرونات Nephron التي يبلغ عددها حوالي مليون وحدة في كل كلية. كما تلعب الكلى دوراً مهماً في تنظيم ضغط الدم وإنتاج خلايا الدم الحمراء وتنشيط فيتامين D.

في إحدى الغابات المطيرة في جنوب شرق آسيا كان يعيش فيل عجوز يحرس شجرة وحيدة تحمل ثماراً ذهبية اللون لا تنبت في أي مكان آخر على وجه الأرض. لم يكن أحد يعرف سر هذه الشجرة إلا الفيل العجوز الذي كان يسقيها كل ليلة بماء نهر جبلي سري لا يصله البشر. عندما اقترب الصيادون من الشجرة اختفت فجأة وكأنها وهم بصري ولم يبق إلا الفيل العجوز الذي ضحك في سره.

الدالة اللوغاريتمية هي الدالة العكسية للدالة الأسية وتُكتب log_b (x) حيث b أساس اللوغاريتم وx العدد المطلوب إيجاد لوغاريتمه. اللوغاريتم الطبيعي ln هو لوغاريتم للأساس e حيث e عدد أويلر ويساوي تقريباً 2.71828. تُستخدم اللوغاريتمات في حل المعادلات الأسية وفي حساب درجة الحموضة وفي مقياس ريختر للزلازل وفي حساب تعقيد الخوارزميات.

للعناية بالبشرة الدهنية والمعرضة لحب الشباب اغسل وجهك مرتين يومياً بغسول لطيف خال من الزيوت وتجنب الفرك القاسي الذي يهيج الغدد الدهنية. استخدم مرطباً خفيفاً خالياً من الزيوت حتى لا تظن البشرة أنها جافة فتفرز المزيد من الدهون. احرص على إزالة المكياج تماماً قبل النوم واستخدم واقي شمس يومياً حتى في الأيام الغائمة.

تقنيات الري الحديثة مثل الري بالتنقيط توفر ما يصل إلى خمسين بالمئة من مياه الري مقارنة بالري التقليدي بالغمر. يقوم نظام الري بالتنقيط بتوصيل المياه مباشرة إلى منطقة جذور النباتات من خلال شبكة من الأنابيب البلاستيكية المثقبة مما يقلل الفاقد بالتبخر والتسرب العميق. يسهم الري بالتنقيط أيضاً في زيادة إنتاجية المحاصيل وتقليل نمو الأعشاب الضارة لأنه لا يرطب إلا المنطقة المحيطة بالنبات.

يُعد متحف اللوفر في باريس من أشهر المتاحف الفنية في العالم ويزوره سنوياً حوالي ثمانية ملايين زائر. يضم المتحف مجموعة فنية هائلة تضم أكثر من ثلاثمئة وثمانين ألف قطعة فنية معروضة في أقسام متعددة تشمل الآثار المصرية واليونانية والرومانية والفنون الإسلامية. أشهر مقتنيات المتحف لوحة الموناليزا لليوناردو دافنشي وتمثال فينوس دي ميلو ولوحة الحرية تقود الشعب لديلاكروا.

المادة المظلمة Dark Matter هي مادة افتراضية لا تشع ضوءاً ولا تعكسه ولكن يستدل على وجودها من تأثير جاذبيتها في حركة المجرات وتوزع المادة المرئية في الكون. تشكل المادة المظلمة حوالي 27% من إجمالي كتلة وطاقة الكون بينما تشكل المادة العادية التي نعرفها حوالي 5% فقط. لم ينجح العلماء حتى الآن في رصد جسيمات المادة المظلمة مباشرة رغم الجهود التجريبية الكبيرة.

نظرية الفوضى تدرس سلوك الأنظمة الديناميكية الحساسة للغاية للظروف الابتدائية فيما يُعرف شعبياً بتأثير الفراشة Butterfly Effect. تغير طفيف جداً في الشروط الابتدائية لنظام فوضوي يمكن أن يؤدي إلى نتائج مختلفة تماماً على المدى البعيد مما يجعل التنبؤ الدقيق بهذه الأنظمة مستحيلاً عملياً. تطبق نظرية الفوضى في مجالات الطقس والاقتصاد وفيزياء الموائع وديناميكا السكان والهندسة الكهربائية.

الخياطة المنزلية مهارة مفيدة توفر المال وتتيح لك إصلاح ملابسك وتفصيل قطع فريدة تناسب ذوقك. احرص على اقتناء عدة خياطة أساسية تحتوي على مقص قماش حاد وإبر بأحجام مختلفة وخيوط بألوان متنوعة وشريط قياس وطباشير تعليم ودبابيس تثبيت. تعلم الغرز الأساسية مثل الغرزة المستقيمة وغرزة الزجزاج وغرزة الثقوب وطريقة تركيب السحاب قبل الانتقال إلى المشاريع المعقدة.

اندلعت الحرب العالمية الأولى عام ١٩١٤ بعد اغتيال ولي عهد النمسا الأرشيدوق فرانز فرديناند في سراييفو وسرعان ما تحولت إلى صراع عالمي شاركت فيه معظم القوى العظمى. تميزت هذه الحرب باستخدام أساليب قتالية جديدة منها حرب الخنادق والدبابات والغازات السامة والطائرات الحربية. انتهت الحرب عام ١٩١٨ بهزيمة دول المحور وانهيار أربع إمبراطوريات كبرى وتوقيع معاهدات سلام فرضت شروطاً قاسية على الدول المهزومة.

عند الشعور بآلام أسفل الظهر الحادة ضع كمادة ثلجية على المنطقة المؤلمة لمدة عشرين دقيقة كل ساعتين خلال اليومين الأولين لتخفيف الالتهاب. بعد اليوم الثالث استخدم الكمادات الدافئة لتحسين تدفق الدم وتسريع الشفاء مع تجنب حمل الأشياء الثقيلة والحركات المفاجئة. إذا استمر الألم لأكثر من أسبوع أو صاحبه تنميل في الساقين أو ضعف في التحكم بالمثانة فاستشر الطبيب فوراً.

يُعد ابن بطوطة من أعظم الرحالة في التاريخ حيث قطع مسافة تزيد عن مئة وعشرين ألف كيلومتر وزار أراضي تمتد من غرب أفريقيا إلى الصين شرقاً. دوّن ابن بطوطة مشاهداته في كتاب تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار المعروف باسم رحلة ابن بطوطة الذي يُعد مصدراً تاريخياً لا يُقدر بثمن عن أحوال العالم الإسلامي في القرن الرابع عشر. زار ابن بطوطة بلاد المغرب ومصر والحجاز والعراق وفارس والهند وجزر المالديف والصين والأندلس وغرب أفريقيا.

طاقة الرياح هي واحدة من أسرع مصادر الطاقة المتجددة نمواً في العالم حيث تعمل توربينات الرياح على تحويل الطاقة الحركية للرياح إلى طاقة كهربائية. يمكن لتوربين رياح حديث واحد بقدرة ثلاثة ميغاواط أن يزود حوالي ألف وخمسمئة منزل بالكهرباء لمدة سنة كاملة. تواجه طاقة الرياح تحديات تتعلق بتقطع سرعة الرياح وتأثير التوربينات على الطيور المهاجرة والضجيج الذي تصدره.

للتخلص من رائحة الثوم والبصل العالقة في اليدين افرك يديك بملعقة من الفولاذ المقاوم للصدأ تحت الماء البارد الجاري لمدة ثلاثين ثانية. قطعة معدنية بسيطة كالملعقة تتفاعل مع مركبات الكبريت المسؤولة عن الرائحة وتزيلها بفعالية تفوق غسل اليدين بالماء والصابون فقط. يمكنك أيضاً فرك اليدين بملح الطعام وعصير الليمون أو بيكربونات الصودا للحصول على نفس النتيجة.

درس علماء اللغويات التطور التاريخي للغة العربية وأثبتوا أن العربية الفصحى المعاصرة تحتفظ بجذورها العميقة الممتدة إلى العربية الكلاسيكية التي دون بها القرآن الكريم والشعر الجاهلي. مرت العربية بمراحل تطور مختلفة تأثرت فيها ببيئتها الاجتماعية والسياسية والثقافية مما أدى إلى ظهور تنوعات لهجية متعددة في العالم العربي. تجمع هذه اللهجات بين خصائص العربية الفصحى ومفردات وتراكيب لغوية محلية وبعض التأثيرات من الحضارات التي تعاقبت على المنطقة.

الرياضيات هي لغة العلم الأساسية التي يستخدمها الفيزيائيون والكيميائيون والمهندسون والاقتصاديون لنمذجة الظواهر الطبيعية والاجتماعية والتنبؤ بسلوكها. تستند جميع العلوم التجريبية إلى معادلات ونماذج رياضية تصف العلاقات الكمية بين المتغيرات المدروسة بشكل دقيق وقابل للاختبار التجريبي. قال غاليليو غاليلي ذات مرة إن كتاب الطبيعة مكتوب بلغة الرياضيات ومن لا يفهم هذه اللغة يهيم في متاهة مظلمة.

انتشار الهواتف الذكية غيّر جذرياً أنماط التواصل الاجتماعي والعمل والتعليم والترفيه في المجتمعات المعاصرة. مع كل فائدة تقدمها الهواتف الذكية من تواصل فوري ووصول للمعلومات إلا أنها أفرزت ظواهر سلبية مثل الإدمان الرقمي وضعف التركيز وتآكل الخصوصية الشخصية. يوصي خبراء الصحة النفسية بتحديد أوقات خالية من الشاشات يومياً وممارسة أنشطة تناظرية كالقراءة الورقية والمشي في الطبيعة.

تستطيع النحلة الواحدة زيارة ما يصل إلى خمسة آلاف زهرة في اليوم الواحد لإنتاج كمية من العسل لا تتجاوز ملعقة شاي صغيرة طوال فترة حياتها. ترقص النحلة الكشافة رقصة الاهتزاز التي تنقل بها إحداثيات موقع مصدر الرحيق لباقي أفراد الخلية بدقة متناهية. يتكون العسل بشكل أساسي من سكر الفركتوز وسكر الجلوكوز إضافة إلى كميات ضئيلة من الفيتامينات والمعادن ومضادات الأكسدة.

الشخص الأول: أود تعلم أساسيات البرمجة لكنني لا أعرف من أين أبدأ. الشخص الثاني: أنصحك بالبدء بلغة بايثون Python لأنها سهلة التعلم وقريبة من لغة البشر الطبيعية وتستخدم في مجالات متعددة من تحليل البيانات إلى الذكاء الاصطناعي. الشخص الأول: وهل أحتاج لخلفية رياضية قوية؟ الشخص الثاني: ليس بالضرورة، المهارات الأساسية في الرياضيات كافية للبدء ويمكنك تعلم المفاهيم المتقدمة لاحقاً حسب التخصص الذي ستختاره.

العدد باي π هو ثابت رياضي يساوي تقريباً 3.14159 ويعبر عن نسبة محيط أي دائرة إلى قطرها. يظهر العدد باي في معادلات رياضية وفيزيائية وهندسية لا حصر لها تتجاوز بكثير مجرد حسابات الدوائر ليشمل الاحتمالات ونظرية الأعداد والفيزياء النووية. اللغز الذي حير الرياضيين عبر التاريخ هو أن العدد باي غير نسبي مما يعني أن أرقامه العشرية تستمر إلى ما لا نهاية دون أي نمط دوري يتكرر.

التنمية المستدامة تعني تلبية احتياجات الجيل الحالي دون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية احتياجاتها الخاصة. تقوم التنمية المستدامة على ثلاث ركائز أساسية متداخلة هي النمو الاقتصادي والعدالة الاجتماعية وحماية البيئة والموارد الطبيعية. تبنت الأمم المتحدة أهداف التنمية المستدامة السبعة عشر لعام 2030 كخارطة طريق عالمية للقضاء على الفقر وحماية كوكب الأرض وضمان الرخاء للجميع.

كان ابن الهيثم أول من وضع أسس المنهج العلمي التجريبي الحديث عندما اشترط التحقق من النظريات العلمية بالتجربة والملاحظة الدقيقة. انتقد ابن الهيثم الفلاسفة القدماء الذين اكتفوا بالاستدلال المنطقي النظري دون اختبار فرضياتهم بالتجربة العملية. أثر المنهج التجريبي لابن الهيثم بعمق في تطور العلوم في أوروبا بعد ترجمة أعماله إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر الميلادي.

في علم الصوتيات الفيزيائي يُعرف الصوت بأنه تموج طولي ينتشر في الأوساط المادية بمعدل يتميز بتردده وسعته وسرعته. تختلف سرعة الصوت باختلاف الوسط المادي فتكون حوالي 343 متراً في الثانية في الهواء عند درجة حرارة 20 مئوية بينما تصل إلى نحو 1500 متر في الثانية في الماء. عندما يخترق جسم ما حاجز الصوت في الهواء تتشكل موجة صدمية قوية تُسمع على شكل دوي انفجاري يُعرف باختراق حاجز الصوت.

كان هارون الرشيد أشهر خلفاء الدولة العباسية وأزهى عصورها في بغداد حيث بلغت الحضارة الإسلامية أوج ازدهارها الثقافي والعلمي. شهد عصره نهضة علمية كبيرة بإنشاء بيت الحكمة الذي ضم آلاف المخطوطات وجمع العلماء والمترجمين من مختلف الأديان والأعراق. ارتبط اسم الرشيد بحكايات ألف ليلة وليلة الخيالية التي صورت بغداد في عصره كمدينة أسطورية تفيض بالثراء والعجائب.

حركة الكواكب حول الشمس توصف بقوانين كبلر الثلاثة المستندة إلى الملاحظات الدقيقة التي جمعها تيخو براهي. ينص القانون الأول على أن الكواكب تتحرك في مدارات إهليلجية تقع الشمس في إحدى بؤرتيها. القانون الثاني يقرر أن الخط الواصل بين الكوكب والشمس يمسح مساحات متساوية في أزمنة متساوية. القانون الثالث يربط بين مربع زمن دورة الكوكب حول الشمس ومكعب نصف المحور الأكبر لمداره.

لتحضير تتبيلة الدجاج المشوي المثالية اخلط نصف كوب من اللبن الزبادي مع ملعقتين كبيرتين من زيت الزيتون وثلاثة فصوص ثوم مهروس وعصير ليمونة وملعقة صغيرة من البابريكا والكمون والكركم والملح والفلفل الأسود. اترك الدجاج في التتبيلة لمدة لا تقل عن أربع ساعات في الثلاجة ويفضل تركه طوال الليل لتتشرب النكهات بالكامل. اشو الدجاج على الفحم أو في الفرن على حرارة 200 درجة مئوية لمدة 35 إلى 40 دقيقة حتى ينضج ويكتسب لوناً ذهبياً مقرمشاً.

شبكات الجيل الخامس 5G تقدم سرعات نقل بيانات تصل إلى 20 جيجابت في الثانية وهو أسرع بمئة مرة من الجيل الرابع. تتميز تقنية 5G أيضاً بزمن استجابة منخفض جداً يصل إلى ميلي ثانية واحدة مما يتيح تطبيقات ثورية مثل القيادة الذاتية والجراحة عن بعد والواقع الافتراضي المتقدم. تتطلب هذه التقنية نشر عدد كبير من الأبراج صغيرة الحجم لتغطية المدن بسبب ضعف قدرة موجاتها على اختراق العوائق.

مضيق جبل طارق هو ممر مائي ضيق يفصل بين قارة أوروبا وقارة أفريقيا ويربط البحر المتوسط بالمحيط الأطلسي. يبلغ عرض المضيق في أضيق نقطة له حوالي ثلاثة عشر كيلومتراً فقط بينما يفصل بين جبل طارق وجبل موسى في المغرب. عبرت من هذا المضيق الحضارات والغزوات والتجار والرحالة عبر آلاف السنين مما جعله واحداً من أهم الممرات الاستراتيجية في تاريخ البشرية.

علم البلاغة العربية هو العلم الذي يدرس فنون التعبير اللغوي المؤثر وينقسم إلى ثلاثة علوم رئيسية هي علم المعاني وعلم البيان وعلم البديع. يدرس علم المعاني مطابقة الكلام لمقتضى الحال ويدرس علم البيان طرق التعبير عن المعنى الواحد بصور مختلفة كالتشبيه والاستعارة والكناية. أما علم البديع فيعنى بتحسين الكلام لفظاً ومعنى من خلال المحسنات البديعية كالجناس والطباق والمقابلة والسجع.

بعد قرون من الجمود عادت الحياة أخيراً إلى الغابة الحجرية عندما سقطت أول قطرة مطر منذ ألف عام. تشققت التماثيل الحجرية التي كانت في الأصل كائنات حية حولتها لعنة ساحر قديم إلى حجارة. عادت الطيور الحجرية إلى التغريد وعادت الأشجار المتحجرة إلى الاخضرار تدريجياً مع كل قطرة مطر جديدة تنهمر على تلك الأرض المنسية.

لحماية نفسك من الاحتيال المالي الإلكتروني لا تشارك أبداً بيانات بطاقتك البنكية أو كلمة المرور مع أي شخص عبر الهاتف أو البريد الإلكتروني. تحقق دائماً من هوية المتصل واتصل بالبنك على الرقم الرسمي إذا طلب منك أحد معلومات حساسة. فعّل خاصية التحقق بخطوتين على حساباتك المصرفية واستخدم كلمات مرور قوية ومختلفة لكل حساب من حساباتك الإلكترونية.

نظرية فيثاغورس في الهندسة الإقليدية تنص على أنه في المثلث القائم الزاوية يكون مربع طول الوتر مساوياً لمجموع مربعي طولي الضلعين الآخرين. تُستخدم هذه النظرية البسيطة في عدد لا يحصى من التطبيقات العملية من حساب المسافات في الإنشاءات والمساحة إلى تحديد مواقع GPS في أنظمة الملاحة. اكتشفت هذه العلاقة الهندسية قبل فيثاغورس بقرون من قبل البابليين والهنود والمصريين القدماء لكنها نسبت إليه لأنه أول من أثبتها رياضياً.

النجاح الوظيفي لا يقتصر على المهارات التقنية وحدها بل يعتمد بشكل كبير على المهارات الناعمة Soft Skills مثل التواصل الفعال وحل المشكلات والذكاء العاطفي والعمل الجماعي. أظهرت دراسات عديدة أن 85% من النجاح الوظيفي يعود إلى المهارات الناعمة بينما تسهم المهارات التقنية في 15% فقط. استثمر في تطوير مهاراتك الناعمة من خلال التدريب المستمر وطلب التغذية الراجعة وملاحظة الناجحين من حولك.

البروتينات هي جزيئات حيوية كبيرة ومعقدة تؤدي مجموعة واسعة من الوظائف الحيوية داخل الكائنات الحية. تتكون البروتينات من سلاسل طويلة من الأحماض الأمينية العشرين المرتبطة بروابط ببتيدية وتلتف وتنطوي لتكوين تراكيب ثلاثية الأبعاد معقدة تحدد وظيفتها الحيوية. تعمل البروتينات كإنزيمات مسرعة للتفاعلات الكيماوية وكناقلات وكمستقبلات للإشارات وكدعامات بنائية للخلايا والأنسجة.

منظمة التجارة العالمية WTO هي منظمة دولية مقرها جنيف تأسست عام ١٩٩٥ لتنظيم التجارة الدولية وفض المنازعات التجارية بين الدول الأعضاء. تعمل المنظمة على تحرير التجارة العالمية من خلال جولات تفاوضية تهدف إلى تخفيض الرسوم الجمركية وإزالة العوائق التجارية غير الجمركية. تواجه المنظمة انتقادات من منظمات المجتمع المدني التي تتهمها بتفضيل مصالح الشركات متعددة الجنسيات على حساب الدول النامية وحماية البيئة.

عند تمديد كابل كهربائي في المنزل لتوصيل جهاز جديد تأكد من أن قطر السلك مناسب لقدرة الجهاز الكهربائية حتى لا يسخن السلك ويتسبب في حريق. استخدم أسلاكاً نحاسية ذات عازل PVC مزدوج وثبت الكابل على الجدار بمشابك تثبيت كل نصف متر. افصل التيار الكهربائي عن الدارة التي ستعمل عليها من لوحة المفاتيح الرئيسية قبل البدء بأي عمل في التمديدات الكهربائية.

الشخص الأول: هل تفضل العمل في شركة كبيرة متعددة الجنسيات أم في شركة ناشئة صغيرة؟ الشخص الثاني: لكل منهما مزاياه وعيوبه. الشركات الكبيرة توفر استقراراً وظيفياً ومسارات ترقية واضحة لكن الشركات الناشئة تمنحك فرصة تعلم سريعة وتأثيراً أكبر. الشخص الأول: أعتقد أنني أميل إلى الشركات الناشئة لأنني أحب التحديات والتجديد المستمر. الشخص الثاني: اختيار موفق خاصة في بداية المسيرة المهنية حيث تحتاج لبناء خبرات متنوعة بسرعة.

تقوم نظرية التعلق في علم النفس على فكرة أن العلاقة العاطفية المبكرة بين الطفل وأمه أو مقدم الرعاية تشكل نموذجاً لجميع علاقات الفرد اللاحقة في حياته. حدد جون بولبي أربعة أنماط من التعلق هي التعلق الآمن والتعلق القلق والتعلق التجنبي والتعلق غير المنتظم. الأطفال الذين يتمتعون بتعلق آمن يكونون أكثر ثقة بأنفسهم وأكثر قدرة على تكوين علاقات صحية في مرحلة البلوغ.

يُعرف مصطلح الحوسبة السحابية Cloud Computing بأنه تقديم خدمات الحوسبة من خوادم وتخزين وقواعد بيانات وشبكات وبرمجيات عبر الإنترنت حسب الطلب. توفر الحوسبة السحابية ثلاثة نماذج رئيسية هي البنية التحتية كخدمة IaaS والمنصة كخدمة PaaS والبرمجيات كخدمة SaaS. من أشهر مزودي الخدمات السحابية أمازون ويب سيرفيسز AWS ومايكروسوفت أزور Azure وغوغل كلاود Google Cloud.

الجهاز العصبي المركزي يتكون من الدماغ والحبل الشوكي وهو المسؤول عن معالجة المعلومات الحسية وتنسيق الاستجابات الحركية وتنظيم الوظائف الحيوية. الدماغ البشري يحتوي على ما يقدر بستة وثمانين مليار خلية عصبية تتواصل مع بعضها البعض عبر تريليونات من المشابك العصبية. يستهلك الدماغ حوالي ٢٠٪ من طاقة الجسم رغم أنه لا يشكل سوى ٢٪ من وزن الجسم تقريباً.

تتألف التربة الزراعية الخصبة من خليط متوازن من المواد المعدنية المتآكلة والمواد العضوية المتحللة والماء والهواء والكائنات الحية الدقيقة. الديدان الأرضية والحشرات والبكتيريا والفطريات التي تعيش في التربة تلعب دوراً حيوياً في تفكيك المواد العضوية وتثبيت النيتروجين وتهوية التربة. للحفاظ على خصوبة التربة يُنصح بتطبيق دورة زراعية متنوعة وتجنب الحرث العميق المفرط وإضافة السماد العضوي بانتظام.

الترجمة الآلية العصبية Neural Machine Translation هي تقنية تستخدم الشبكات العصبية العميقة لترجمة النصوص بين اللغات المختلفة بجودة تقترب من الترجمة البشرية. تعتمد أنظمة الترجمة الحديثة مثل غوغل ترانسليت على نموذج المحول Transformer الذي يعالج الجملة بالكامل دفعة واحدة بدلاً من كلمة كلمة. رغم التقدم الكبير لا تزال الترجمة الآلية تواجه صعوبات في التعامل مع التعابير الاصطلاحية والنصوص الأدبية والتلاعب اللفظي.

عندما يكون لديك ديون متعددة بفوائد مختلفة ابدأ بسداد الدين صاحب أعلى فائدة أولاً لتقليل التكلفة الإجمالية للفوائد التي تدفعها. تفاوض مع الدائنين للحصول على خطة سداد ميسرة أو تخفيض سعر الفائدة خاصة إذا كنت تلتزم بدفع الأقساط في مواعيدها. تجنب الاقتراض لسداد ديون أخرى فهذا يخلق دوامة لا تنتهي من المديونية ويصعب الخروج منها.

تعد البلازما الحالة الرابعة للمادة وهي غاز متأين عالي الطاقة يحتوي على أيونات وإلكترونات حرة بنسب متساوية تقريباً. تشكل البلازما أكثر من ٩٩٪ من المادة المرئية في الكون إذ توجد في النجوم والوسط النجمي والصواعق والشفق القطبي. تستخدم البلازما في التطبيقات الصناعية لقطع المعادن وفي شاشات التلفاز البلازمية وفي أبحاث الاندماج النووي كمصدر محتمل للطاقة النظيفة.

في قديم الزمان في أعماق الصحراء الغربية أقسمت قبيلة بأكملها على عدم الكلام مطلقاً بعد أن تسبب كلامهم في حرب دمرت واحتهم الجميلة. استمر الصمت الرهيب لعشرات السنين وتكيف الأحفاد مع حياة بلا كلمات حتى اخترعوا لغة إشارة شديدة التعقيد والدقة. جاء يوم سأل فيه طفل صغير جده الأكبر بصوت مرتفع وواضح: لماذا لا نتكلم؟ فاندهش الجميع لأنهم نسوا تماماً سبب الصمت الأصلي.

أثبتت الدراسات الحديثة في علم الأعصاب أن تعلم لغة ثانية في سن مبكرة يعزز المرونة العصبية للدماغ ويؤخر ظهور أعراض الخرف في الشيخوخة. يمتلك ثنائيو اللغة قدرة أفضل على التركيز وتصفية المعلومات غير المهمة والتنقل بين المهام مقارنة بأحاديي اللغة. يُرجع العلماء ذلك إلى التدريب المستمر الذي يخضع له الدماغ ثنائي اللغة في كبح لغة أثناء استخدام اللغة الأخرى.

العناصر الانتقالية في الجدول الدوري هي مجموعة من المعادن تقع بين المجموعة الثانية والمجموعة الثالثة عشر وتتميز بقدرتها على تكوين مركبات ملونة بألوان زاهية. تمتلك هذه العناصر مثل الحديد والنحاس والذهب والفضة مدارات d غير مكتملة تمنحها خصائص مغناطيسية وتحفيزية فريدة. يستخدم الحديد في صناعة الفولاذ ويستخدم النحاس في الأسلاك الكهربائية ويستخدم البلاتين كمحفز في التفاعلات الكيميائية الصناعية.

الشخص الأول: كيف تتعامل مع ضغوط العمل اليومية وتحافظ على صحتك النفسية؟ الشخص الثاني: أحرص على أخذ استراحات قصيرة كل ساعة لأقوم وأتمشى قليلاً وأشرب كوباً من الماء. الشخص الأول: وهل تمارس أي هوايات خارج أوقات العمل؟ الشخص الثاني: نعم، أمارس رياضة التأمل وعزف البيانو في المساء وهذا يساعدني كثيراً على تصفية ذهني واستعادة طاقتي النفسية لليوم التالي.

كانت مدينة تدمر الواقعة في وسط البادية السورية من أهم الممالك التجارية في الشرق القديم وازدهرت في القرنين الثاني والثالث الميلاديين. تحكمت تدمر بطريق القوافل التجارية بين الإمبراطورية الرومانية وبلاد فارس والهند والصين مما جعلها من أغنى مدن العالم القديم. قادت الملكة زنوبيا تمرداً على روما ووسعت مملكتها لتشمل مصر وآسيا الصغرى قبل أن يهزمها الإمبراطور أوريليان ويضم المدينة للإمبراطورية الرومانية.

التنفس الخلوي هو العملية التي تحول بها الخلايا الطاقة الكيميائية المخزنة في جزيئات الجلوكوز إلى طاقة قابلة للاستخدام في جزيئات ATP. تحدث هذه العملية في ثلاث مراحل رئيسية هي تحلل الجلوكوز في السيتوبلازم ودورة كريبس في مصفوفة الميتوكوندريا وسلسلة نقل الإلكترون على الغشاء الداخلي للميتوكوندريا. ينتج عن التنفس الخلوي الهوائي حوالي ٣٦ جزيء ATP من كل جزيء جلوكوز واحد إضافة إلى ثاني أكسيد الكربون والماء.

لتحضير عجينة السينابون الهشة والطرية اخلط ثلاثة أكواب من الدقيق مع ملعقة كبيرة من الخميرة الفورية وربع كوب من السكر ورشة ملح ثم أضف كوباً من الحليب الدافئ وربع كوب من الزبدة المذابة وبيضة واحدة. اعجن المكونات جيداً لمدة عشر دقائق حتى تحصل على عجينة ناعمة ومتماسكة ثم غطها واتركها تتخمر في مكان دافئ لمدة ساعة. افرد العجينة على شكل مستطيل وادهنها بالزبدة ورش خليط القرفة والسكر البني ولفها على شكل أسطوانة وقطعها لشرائح متساوية.

تقاس قوة الزلازل عادة بمقياسين هما مقياس ريختر الذي يقيس مقدار الطاقة المنطلقة عند بؤرة الزلزال ومقياس ميركالي المعدل الذي يقيس شدة الاهتزاز وآثاره على المباني والسطح. مقياس ريختر هو مقياس لوغاريتمي حيث كل زيادة بمقدار درجة واحدة تعني زيادة بمقدار عشرة أضعاف في سعة الموجات الزلزالية وزيادة بمقدار ٣٢ ضعفاً تقريباً في الطاقة المنطلقة. الزلازل التي تقل قوتها عن 3.5 درجات نادراً ما يشعر بها الإنسان بينما الزلازل فوق 7 درجات تسبب دماراً واسعاً.

يستطيع الخفاش الطيران في الظلام الدامس دون الاصطدام بالعوائق بفضل نظام تحديد الموقع بالصدى Echolocation. يصدر الخفاش نبضات صوتية عالية التردد فوق مستوى سمع الإنسان فترتد عن الأجسام المحيطة وتعود إليه على شكل أصداء يلتقطها بأذنيه الحساستين. يحلل دماغ الخفاش هذه الأصداء بدقة مذهلة لبناء صورة ثلاثية الأبعاد للبيئة المحيطة ويحدد مواقع الفرائس الطائرة ويلتقطها في أجزاء من الثانية.

عند صيانة محرك السيارة بشكل دوري تأكد من تغيير زيت المحرك وفلتر الزيت كل خمسة آلاف إلى عشرة آلاف كيلومتر حسب توصية الشركة المصنعة. افحص مستوى سائل التبريد في المبرد ومستوى سائل الفرامل ومستوى زيت ناقل الحركة بانتظام وأضف السوائل عند الحاجة. انتبه لأي أصوات غريبة أو اهتزازات غير طبيعية أثناء القيادة واستشر ميكانيكياً مختصاً فور ظهورها لتجنب أضرار أكبر وأكثر كلفة.

نجح العلماء مؤخراً في تطوير لقاحات تعتمد على تقنية الحمض النووي الريبي المرسال mRNA والتي تختلف جوهرياً عن اللقاحات التقليدية. بدلاً من حقن فيروس مضعف أو معطل تدخل هذه اللقاحات تعليمات جينية مؤقتة لخلايا الجسم لتصنيع بروتين الفيروس المستهدف مما يحفز جهاز المناعة لإنتاج أجسام مضادة. أثبتت لقاحات mRNA فعاليتها العالية وسرعة تطويرها القياسية مما يبشر بثورة في مجال مكافحة الأمراض المعدية والسرطان مستقبلاً.

يُعد التلوث البلاستيكي من أخطر التحديات البيئية التي تواجه المحيطات والبحار في العصر الحديث. تدخل ملايين الأطنان من المخلفات البلاستيكية إلى المحيطات سنوياً وتتفكك إلى جسيمات بلاستيكية دقيقة تبتلعها الكائنات البحرية وتدخل السلسلة الغذائية. تتجه العديد من الدول إلى حظر الأكياس البلاستيكية أحادية الاستخدام وتشجيع البدائل القابلة للتحلل الحيوي وتطوير تقنيات لتنظيف المحيطات من النفايات البلاستيكية المتراكمة.

تتكون الذرة من نواة مركزية تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة ونيوترونات متعادلة، وتدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة في مدارات محددة تسمى مستويات الطاقة.

قانون حفظ الطاقة ينص على أن الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم، بل تتحول من شكل إلى آخر في أي نظام فيزيائي مغلق.

تعتبر عملية البناء الضوئي من أهم العمليات الحيوية على سطح الأرض، حيث تحول النباتات الخضراء الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية مخزنة في جزيئات الجلوكوز.

الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين هو الجزيء الذي يحمل المعلومات الوراثية في الكائنات الحية، ويتكون من سلسلتين ملتويتين على شكل حلزون مزدوج.

تنقسم الصخور إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي الصخور النارية التي تتكون من تبريد الماغما، والصخور الرسوبية التي تتشكل من تراكم الرواسب، والصخور المتحولة الناتجة عن تعرض الصخور الأصلية للحرارة والضغط.

المجرة التي نعيش فيها تسمى درب التبانة، وهي مجرة حلزونية تحتوي على مئات المليارات من النجوم وتدور ببطء حول مركزها الذي يضم ثقبا أسود هائل الكتلة.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يمر القمر بين الأرض والشمس فيحجب ضوء الشمس كليا أو جزئيا عن أجزاء من سطح الأرض.

كيف حالك اليوم يا أحمد؟
الحمد لله بخير، كنت مشغولا في العمل طوال الأسبوع لكن الأمور تسير بشكل جيد.

سمعت أنك بدأت تتعلم العزف على البيانو، كيف تجد التجربة حتى الآن؟
التجربة رائعة بصراحة، الموسيقى تساعدني على الاسترخاء بعد يوم طويل ومرهق في المكتب.

هل تفضل الذهاب إلى السينما مساء الجمعة أم تود تجربة المطعم الإيطالي الجديد في وسط المدينة؟
أعتقد أن المطعم الإيطالي سيكون خيارا أفضل، فقد قرأت تقييمات إيجابية عن أطباق الباستا المصنوعة يدويا هناك.

الماء ضروري للحياة على كوكب الأرض، فهو يشكل حوالي سبعين بالمئة من سطح الكوكب ويدخل في تركيب أجسام الكائنات الحية بنسب متفاوتة.

تتنوع المناخات على سطح الأرض نتيجة لعدة عوامل منها خط العرض والارتفاع عن سطح البحر والقرب أو البعد من المسطحات المائية الكبيرة.

يشكل غاز النيتروجين حوالي ثمانية وسبعين بالمئة من الغلاف الجوي للأرض، يليه الأكسجين بنسبة واحد وعشرين بالمئة، أما بقية الغازات فتشكل نسبة ضئيلة جدا.

الثقب الأسود هو منطقة في الفضاء تتمتع بجاذبية هائلة لا يمكن لأي شيء الإفلات منها، حتى الضوء نفسه، وتتشكل عند انهيار نجم ضخم على نفسه.

تتكون دورة الماء في الطبيعة من عدة عمليات متتالية تشمل التبخر من المسطحات المائية والتكاثف في طبقات الجو العليا وهطول الأمطار وجريان المياه السطحية والجوفية.

تنتقل الإشارات العصبية في جسم الإنسان عبر الخلايا العصبية بوساطة نبضات كهروكيميائية تنتقل بسرعة فائقة تصل إلى مئة وعشرين مترا في الثانية.

تقوم الكلى في جسم الإنسان بدور حيوي يتمثل في تنقية الدم من الفضلات والمواد السامة وتنظيم توازن السوائل والأملاح المعدنية في الجسم.

يعد فيتامين د من الفيتامينات الذائبة في الدهون ويلعب دورا أساسيا في امتصاص الكالسيوم من الأمعاء والحفاظ على صحة العظام والأسنان.

تتسبب بكتيريا الملوية البوابية في التهابات مزمنة في بطانة المعدة وقد تؤدي إلى الإصابة بالقرحة الهضمية إذا لم تعالج بالمضادات الحيوية المناسبة.

التمارين الرياضية المنتظمة تقوي عضلة القلب وتحسن الدورة الدموية وتساعد على خفض مستويات الكولسترول الضار في الدم كما تعزز الصحة النفسية وتقلل التوتر.

لتحضير عجينة البيتزا الإيطالية التقليدية نحتاج إلى طحين القمح الصلب والماء الدافئ والخميرة والملح وزيت الزيتون وتعجن المكونات جيدا حتى تصبح ملساء ومرنة.

عند زراعة الورود في الحديقة المنزلية يجب اختيار مكان مشمس جيد التصريف وخلط التربة بالسماد العضوي وتقليم الأغصان الميتة بانتظام لتحفيز النمو.

إذا تعطل مصرف الماء في المطبخ يمكن فتح السيفون الموجود أسفل الحوض وتنظيفه من بقايا الطعام المتراكمة التي تسبب الانسداد قبل إعادة تركيبه.

في حالات الحروق البسيطة يجب تبريد المنطقة المصابة بالماء الجاري البارد لمدة عشر دقائق على الأقل ثم تغطيتها بضماد معقم وتجنب وضع أي مواد دهنية عليها.

لتوفير المال يجب تقسيم الدخل الشهري إلى ثلاثة أجزاء: جزء للضروريات وجزء للادخار وجزء للترفيه، وهذه القاعدة تساعد على 	 الاستقرار المالي على المدى الطويل.

الدراسة المنتظمة لمدة نصف ساعة يوميا أكثر فعالية من الدراسة المكثفة لمدة خمس ساعات قبل الامتحان بيوم واحد، لأن الدماغ يحتاج إلى وقت لمعالجة المعلومات وتخزينها.

قام ناصر الدين الطوسي، العالم الفارسي المسلم، ببناء مرصد مراغة الفلكي في القرن الثالث عشر الميلادي وساهم في تطوير نماذج رياضية دقيقة لحركة الكواكب أثرت لاحقا على أعمال كوبرنيكوس.

أسست الملكة نفرتاري، زوجة الفرعون رمسيس الثاني، مكانة مرموقة في التاريخ المصري القديم بفضل دورها الدبلوماسي في تعزيز العلاقات مع الممالك المجاورة خلال الأسرة التاسعة عشرة.

تولى القائد خالد بن الوليد قيادة الجيوش الإسلامية في معارك فاصلة عديدة واشتهر ببراعته في التكتيك العسكري وقدرته على قلب موازين المعارك رغم تفوق العدو عدديا.

قادت السيدة تمارا بنت يوسف مملكة جورجيا في العصور الوسطى وحققت ازدهارا ثقافيا واقتصاديا كبيرا وعرفت بعصرها الذهبي الذي امتد نفوذه إلى مناطق واسعة من القوقاز.

تنص النظرية السلوكية في علم النفس على أن السلوك الإنساني مكتسب من البيئة المحيطة من خلال آليات الثواب والعقاب والتعلم بالملاحظة وليس مجرد انعكاس للغرائز الفطرية.

ينص مبدأ العرض والطلب في الاقتصاد على أن سعر السلعة يتحدد عند نقطة التوازن بين الكمية التي يرغب المنتجون في عرضها والكمية التي يرغب المستهلكون في شرائها.

كانت الأندلس في العصور الوسطى منارة للعلم والحضارة حيث تعايش المسلمون والمسيحيون واليهود في ظل تسامح ثقافي وديني أثمر عن إنجازات في الطب والفلك والفلسفة والعمارة.

يختلف المنهج التجريبي عن المنهج الوصفي في أن الأول يعتمد على إجراء تجارب مضبوطة لاختبار الفرضيات بينما يكتفي الثاني بوصف الظواهر كما توجد في الواقع دون تدخل الباحث.

تستخدم الخوارزميات في برمجة الحاسوب لحل المشكلات المعقدة عبر سلسلة من الخطوات المنطقية المتسلسلة التي تؤدي إلى النتيجة المطلوبة بكفاءة عالية.

يعمل جدار الحماية كحارس أمني رقمي يراقب حركة البيانات الواردة والصادرة من الشبكة ويمنع أي اتصال مشبوه أو محاولة اختراق من مصادر خارجية غير مصرح لها.

تتيح لغة بايثون للمبرمجين كتابة أكواد برمجية واضحة ومقروءة بفضل بنيتها النحوية البسيطة ومكتباتها المفتوحة المصدر التي تغطي مجالات متعددة من تحليل البيانات إلى تطوير الويب.

التصيد الاحتيالي هو أسلوب احتيالي ينتحل فيه المهاجم شخصية جهة موثوقة لإقناع الضحية بالكشف عن معلومات حساسة مثل كلمات المرور وأرقام بطاقات الائتمان.

تعتمد الشبكات العصبية الاصطناعية في بنيتها على محاكاة طريقة عمل الدماغ البشري، حيث تتكون من طبقات متعددة من العقد المترابطة التي تعالج المعلومات وتستخلص الأنماط منها.

التعلم العميق هو فرع متقدم من الذكاء الاصطناعي يستخدم شبكات عصبية متعددة الطبقات لتحليل كميات ضخمة من البيانات واستخلاص التمثيلات المعقدة منها بشكل تلقائي.

يضمن بروتوكول النقل الآمن تشفير البيانات المتبادلة بين متصفح المستخدم وخادم الموقع الإلكتروني مما يحمي خصوصية المعلومات الحساسة أثناء تصفح الإنترنت.

البيانات الضخمة هي مجموعات هائلة من البيانات المنظمة وغير المنظمة التي يصعب معالجتها باستخدام أدوات قواعد البيانات التقليدية وتتطلب تقنيات متخصصة لتحليلها واستخراج الرؤى منها.

تقع صحراء الربع الخالي في جنوب شرق شبه الجزيرة العربية وتعد واحدة من أكبر الصحاري الرملية المتصلة في العالم بمساحة تتجاوز ستمائة ألف كيلومتر مربع.

يجمع نهر الأمازون بين كونه أطول أنهار العالم وأكثرها تدفقا للمياه، ويمر عبر عدة دول في أمريكا الجنوبية وتحيط به غابات استوائية مطيرة تعد الأكثر تنوعا بيولوجيا على الكوكب.

الزلازل هي اهتزازات مفاجئة في القشرة الأرضية تنتج عن تحرر الطاقة المخزنة في الصخور على طول الصدوع الجيولوجية وقد تكون مدمرة إذا بلغت قوتها درجات عالية.

ما الفرق بين الذكاء الاصطناعي الضيق والذكاء الاصطناعي العام؟
الذكاء الاصطناعي الضيق مصمم لأداء مهمة محددة واحدة بكفاءة بينما الذكاء الاصطناعي العام نظري وقادر على فهم وتعلم أي مهمة فكرية يمكن للإنسان القيام بها.

هل يمكنك أن تشرح لي كيف تعمل تقنية البلوك تشين؟
تقنية البلوك تشين هي سجل رقمي موزع يسجل المعاملات في كتل مترابطة ومشفرة، وتتميز باللامركزية والشفافية بحيث لا يمكن التلاعب بالبيانات المسجلة دون اكتشاف ذلك.

لماذا تعتبر إعادة التدوير مهمة للحفاظ على البيئة؟
إعادة التدوير تقلل من كمية النفايات المرسلة إلى المكادب وتحافظ على الموارد الطبيعية وتوفر الطاقة اللازمة لتصنيع منتجات جديدة من مواد خام أولية.

ما هي فوائد القراءة اليومية؟
القراءة اليومية توسع المدارك وتنمي المفردات اللغوية وتحسن التركيز وتقلل من مستويات التوتر كما تحفز التفكير النقدي وتفتح آفاقا معرفية جديدة.

في صباح باكر من شهر أكتوبر وقف سامر أمام لوحته القماشية البيضاء يتأمل ضوء الشمس المتسلل عبر نافذة مرسمه الصغير، وأمسك بريشته وبدأ يرسم مشهدا خياليا لمدينة عائمة فوق السحاب.

الشعر الجاهلي تميز بجزالة اللفظ ومتانة السبك وصدق العاطفة، وكان الشاعر يصور فيه حياة البادية بكل تفاصيلها من حروب وأطلال ورحيل وصيد ووصف للطبيعة القاسية.

تدور أحداث القصة حول عجوز حكيم يعيش في قرية جبلية نائية يمتلك كتابا قديما يحوي أسرار الكون، ويزوره طالب شاب كل مساء ليستمع إلى حكمة جديدة تغير نظرته للحياة.

كان جبران خليل جبران يرى في الحب قوة كونية تسمو بالنفس البشرية فوق المادة وتصلها بعالم الروح، وقد عبر عن هذه الفلسفة في كتابه الشهير النبي بأسلوب نثري شاعري مؤثر.

اللوحة التجريدية المعروضة في المتحف الوطني تصور صراع الإنسان مع ذاته من خلال تداخل الألوان الحادة والداكنة مع خطوط متكسرة توحي بالتوتر والقلق الوجودي.

تخيل الفنان مشهدا سرياليا لساعة ذائبة تتدلى من غصن شجرة زيتون معمرة بينما يطفو قارب ورقي صغير في بركة من الضوء الأزرق تحت سماء مليئة بالعيون المفتوحة.

بدأ الدكتورة ليلى المحمدي مسيرتها العلمية في كلية الطب بجامعة الملك سعود ثم أكملت تخصصها في طب الأعصاب، وعملت طبيبة استشارية لمدة عشرين عاما في مستشفى الملك فيصل التخصصي قبل أن تؤسس مركزا بحثيا خاصا بها لدراسة أمراض الدماغ النادرة.

تخرج المهندس سليمان العبد الله من جامعة 	 بدرجة امتياز في الهندسة المدنية عام ألف وتسعمئة وخمسة وتسعين، وأشرف على بناء خمسة جسور كبرى وثلاثة أبراج سكنية شاهقة قبل أن يعين عميدا لكلية الهندسة في جامعته الأم.

كرست الأستاذة فاطمة الزهراء حياتها لتعليم الفتيات في المناطق الريفية النائية فبدأت بمدرسة صغيرة من غرفة واحدة وتطور مشروعها حتى أصبح يضم خمس عشرة مدرسة تخدم آلاف الطالبات سنويا.

أسس رجل الأعمال طارق المنصور شركته الناشئة في كراج منزله بمدينة دبي عام ألفين وعشرة، وطور تطبيقا مبتكرا للدفع الإلكتروني نما بسرعة هائلة وأصبح يستخدمه ملايين المستخدمين في منطقة الشرق الأوسط.

تولى القاضي عادل الرشيد منصب رئيس المحكمة التجارية في الرياض واشتهر بنزاهته وسرعة بت القضايا المعقدة وأصدر مئات الأحكام القضائية التي أرست مبادئ قانونية جديدة في مجال التحكيم التجاري الدولي.

يفضل استخدام الطاقة الشمسية في المناطق الصحراوية النائية نظرا لوفرة الإشعاع الشمسي وانخفاض تكاليف تركيب الألواح الكهروضوئية مقارنة بمد شبكات الكهرباء التقليدية إلى تلك المناطق.

تربية دودة القز لإنتاج الحرير الطبيعي تتطلب عناية خاصة بدرجة حرارة الغرفة وتوفير أوراق التوت الطازجة باستمرار وحماية الشرانق من الآفات والحشرات الضارة.

تؤدي إزالة الغابات الاستوائية إلى فقدان الموائل الطبيعية لآلاف الأنواع من الكائنات الحية وزيادة انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي مما يفاقم ظاهرة الاحتباس الحراري.

تتيح تقنية تحلية مياه البحر عن طريق التناضح العكسي إنتاج مياه عذبة صالحة للشرب لكنها تستهلك كميات كبيرة من الطاقة وتنتج محاليل ملحية مركزة قد تضر بالبيئة البحرية إذا لم تعالج بشكل صحيح.

تعد طاقة الرياح من مصادر الطاقة المتجددة الواعدة حيث تحول التوربينات الهوائية الطاقة الحركية للرياح إلى طاقة كهربائية نظيفة دون انبعاث أي غازات دفيئة.

يمكن زراعة الفطر في المنزل باستخدام قش الأرز المعقم وبذور الفطر حيث يوضع الخليط في أكياس بلاستيكية مثقبة وتحفظ في مكان مظلم ورطب وتظهر الثمار خلال ثلاثة أسابيع.

العلاج السلوكي المعرفي هو أحد أكثر الأساليب فعالية في علاج الاكتئاب حيث يساعد المريض على تحديد أنماط التفكير السلبية وتحديها واستبدالها بأفكار أكثر توازنا وواقعية.

يزيد التدخين من خطر الإصابة بسرطان الرئة بمقدار خمسة عشر إلى ثلاثين ضعفا مقارنة بغير المدخنين، وذلك بسبب المواد المسرطنة الكثيرة التي يحتويها دخان التبغ.

تحدث السكتة الدماغية عند انقطاع تدفق الدم إلى جزء من الدماغ مما يحرم الخلايا العصبية من الأكسجين والغلوكوز ويؤدي إلى موتها خلال دقائق معدودة إذا لم يعالج المريض فورا.

يحتوي الشاي الأخضر على مركبات البوليفينول التي تمتلك خصائص مضادة للأكسدة وقد تساهم في تقليل خطر الإصابة بأمراض القلب وبعض أنواع السرطان عند تناوله بانتظام.

تنتقل الملاريا إلى الإنسان عن طريق لدغة أنثى بعوضة الأنوفيلس الحاملة للطفيلي المسبب للمرض وتسبب حمى متقطعة وقشعريرة وتعرقا غزيرا وتضخما في الطحال.

المضادات الحيوية فعالة فقط ضد العدوى البكتيرية ولا تؤثر على الفيروسات، والإفراط في استخدامها يؤدي إلى ظهور سلالات بكتيرية مقاومة يصعب علاجها بالأدوية التقليدية.

النظام الغذائي المتوازن يجب أن يحتوي على الكربوهيدرات المعقدة والبروتينات والدهون الصحية والفيتامينات والمعادن والألياف بنسب مناسبة مع شرب كميات كافية من الماء يوميا.

سألت منى صديقتها لمى عن رأيها في العمل التطوعي فأجابت لمى بأنها تتطوع في دار للأيتام كل يوم سبت وتجد في ذلك متعة كبيرة وإحساسا عميقا بالرضا عن النفس.

في حوار بين الأب وابنه المراهق حول اختيار التخصص الجامعي قال الأب إنه يحترم رغبة ابنه في دراسة الفنون الجميلة لكنه يطلب منه التفكير مليا في فرص العمل المستقبلية قبل اتخاذ القرار النهائي.

جلست الأم مع ابنتها الصغيرة لتعلمها كيفية خياطة زر القميص فتحدثتا عن أهمية تعلم المهارات اليدوية الأساسية وكيف أن الاعتماد على النفس يبني الثقة ويعزز الاستقلالية.

تحدث خالد مع البائع في متجر الإلكترونيات ليسأله عن الفروقات بين معالجات الحاسوب المختلفة فأخذ البائع يشرح له بإسهاب عن عدد الأنوية وسرعة المعالج واستهلاك الطاقة حتى حسم خالد قراره واشترى الجهاز الأنسب لميزانيته.

التقط الأستاذ الجامعي هاتفه واتصل بزميله القديم من أيام الدراسة وقال له بصوت مليء بالحنين إلى الماضي: كم اشتقت لتلك الأيام التي كنا نسهر فيها الليالي نتناقش في الفلسفة والأدب ونحلم بتغيير العالم.

فن الفسيفساء من أقدم الفنون الزخرفية في التاريخ وقد برع فيه الفنانون العرب والمسلمون فزينوا به جدران المساجد والقصور بأشكال هندسية ونباتية بديعة تعبر عن التناسق والجمال.

عندما يتعلق الأمر باختيار الهاتف الذكي المناسب فيجب مراعاة عدة عوامل أساسية مثل سرعة المعالج وحجم الذاكرة وجودة الكاميرا وسعة البطارية ونظام التشغيل المفضل.

عقدت الأمم المتحدة مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ بهدف تعزيز الجهود العالمية للحد من ارتفاع درجة حرارة الأرض.

يعود تاريخ استخدام الأعشاب الطبية إلى آلاف السنين حيث استخدمها المصريون القدماء والصينيون والهنود في علاج العديد من الأمراض قبل اكتشاف الأدوية الكيميائية الحديثة.

يتميز البحر الميت بملوحته العالية جدا التي تجعل من المستحيل على الكائنات البحرية العيش فيه، وتصل نسبة الأملاح فيه إلى حوالي أربعة وثلاثين بالمئة وهي أعلى بعشر مرات من مياه المحيطات.

لا يقتصر دور المعلم على تلقين المعلومات للطلاب بل يمتد ليشمل بناء شخصياتهم وغرس القيم النبيلة في نفوسهم وتنمية مهارات التفكير النقدي والإبداعي لديهم.

الحضارة الإسلامية أسهمت في تطور العلوم بشكل كبير من خلال ترجمة المؤلفات اليونانية والهندية والفارسية والإضافة عليها وتطويرها ثم نقلها إلى أوروبا مما مهد الطريق لعصر النهضة.

تمكن العالم ابن الهيثم من وضع أسس علم البصريات الحديث من خلال دراساته التجريبية حول طبيعة الضوء وانكساره وانعكاسه، وكتابه المناظر ظل المرجع الأساسي في هذا المجال لقرون طويلة.

اخترع العالم المسلم عباس بن فرناس أول نموذج لآلة طيران في التاريخ قبل أكثر من ألف عام وقام بتجربتها بنفسه في قرطبة محققا بذلك حلما راود البشرية منذ فجر التاريخ.

وضع الخوارزمي أسس علم الجبر وقدم للعالم نظام الأرقام العربية بما فيه الصفر الذي أحدث ثورة في الرياضيات وسهل إجراء العمليات الحسابية المعقدة بشكل كبير.

يتم التكاثر الجنسي في النباتات الزهرية من خلال عملية التلقيح حيث تنتقل حبوب اللقاح من المتك إلى الميسم ثم تنمو أنبوبة اللقاح لتصل إلى المبيض ويحدث الإخصاب.

تستطيع بعض أنواع الخفافيش اصطياد فرائسها في الظلام الدامس باستخدام نظام السونار البيولوجي الذي يصدر موجات فوق صوتية ترتد عن الأجسام لتحديد موقعها وحجمها بدقة متناهية.

الترجمة فن وعلم في آن واحد فهي تتطلب إتقان اللغتين المصدر والهدف وفهم السياق الثقافي ودقة اختيار المفردات المناسبة لنقل المعنى دون خلل أو تشويه للرسالة الأصلية.

تختلف الفلسفة عن العلم التجريبي في أن الفلسفة تعتمد على التأمل العقلي والتفكير المنطقي لدراسة الأسئلة الكبرى حول الوجود والمعرفة والقيم، بينما يعتمد العلم على الملاحظة والتجربة للوصول إلى نتائج قابلة للقياس.

يتميز المناخ الاستوائي بارتفاع درجات الحرارة والرطوبة طوال العام مع هطول أمطار غزيرة يوميا تقريبا، وتنتشر فيه الغابات المطيرة الكثيفة ذات التنوع البيولوجي الهائل.

تتكون الصحراء نتيجة لقلة هطول الأمطار حيث يقل المعدل السنوي عن مئتين وخمسين مليمترا مما يؤدي إلى ندرة الغطاء النباتي وتكيف الحيوانات والنباتات بطرق خاصة لتحمل الجفاف.

يمكن للمادة الواحدة أن توجد في ثلاث حالات رئيسية هي الصلبة والسائلة والغازية وتتحول فيما بينها بتأثير تغيرات درجة الحرارة والضغط، وهناك حالة رابعة نادرة تسمى البلازما.

تعمل الغدة الدرقية على إفراز هرمون الثيروكسين الذي ينظم عمليات الأيض في الجسم، ونقص إفراز هذا الهرمون يؤدي إلى الخمول وزيادة الوزن بينما تؤدي زيادته إلى فرط النشاط ونقص الوزن.

تعتبر حديقة النباتات من الأماكن المثالية للاسترخاء والتأمل بين المساحات الخضراء المتنوعة والزهور الملونة والنافورات المائية التي تضفي جوا من الهدوء والسكينة على النفوس المتعبة.

قرر سامر أن يتعلم لغة برمجة جديدة هذا الصيف فاشترى كتابا تعليميا وخصص ساعة يوميا للدراسة والتطبيق العملي حتى أتقن أساسيات اللغة خلال ثلاثة أشهر فقط.

أظهرت الدراسات الحديثة أن ممارسة التأمل لمدة عشر دقائق يوميا تساعد على تقليل مستويات هرمون الكورتيزول المسؤول عن التوتر وتحسن جودة النوم والتركيز الذهني.

في ليلة ممطرة من ليالي ديسمبر كان سائق التاكسي العجوز يجوب شوارع المدينة المزدحمة وهو يصغي بخشوع إلى مقطوعة بيانو حزينة تنبعث من المذياع وتعيد إلى ذاكرته أيام شبابه البعيد.

اللغة العربية من أغنى لغات العالم بمفرداتها ومترادفاتها حيث يبلغ عدد الكلمات في معجم لسان العرب وحده أكثر من ثمانين ألف مادة معجمية دون احتساب المشتقات.

أسس العالم جابر بن حيان علم الكيمياء الحديث وأدخل المنهج التجريبي في دراسة المواد وتفاعلاتها واخترع العديد من الأجهزة المخبرية كالإنبيق والمقطرة التي لا تزال تستخدم حتى اليوم بنسخ مطورة.

نظرية الانفجار العظيم هي النظرية العلمية السائدة التي تفسر نشأة الكون حيث تقول إن الكون بدأ من نقطة متناهية الصغر وشديدة الحرارة والكثافة قبل حوالي ثلاثة عشر مليار سنة ثم بدأ يتمدد ويبرد.

النيازك هي أجرام سماوية صخرية أو معدنية تنفصل عن الكويكبات وتسبح في الفضاء وعند دخولها الغلاف الجوي للأرض تحتك بالهواء وتحترق مكونة شهبا مضيئة، ومنها ما يصل إلى سطح الأرض.

لتحضير القهوة العربية الأصيلة تضاف حبات الهيل والزعفران إلى القهوة المطحونة وتغلى على نار هادئة ثم تقدم في دلة مع التمر كتعبير عن حسن الضيافة والكرم العربي.

يتطلب تعلم العزف على العود صبرا ومثابرة حيث يحتاج المتعلم إلى تقوية أصابعه وتمرينها على الضغط على الأوتار في المواضع الصحيحة لإخراج النغمات بوضوح ودقة.

عند صيانة السيارات ينصح بتغيير زيت المحرك كل خمسة آلاف كيلومتر وفحص ضغط الإطارات أسبوعيا وتغيير فلتر الهواء كل عشرين ألف كيلومتر لضمان أداء مثالي للمركبة.

من المهم تعلم أساسيات الإسعافات الأولية كالإنعاش القلبي الرئوي وإيقاف النزيف ومعالجة الاختناق لأنها قد تنقذ حياة شخص عزيز في اللحظات الحرجة قبل وصول الطاقم الطبي.

يمكن للطالب تحسين تحصيله الدراسي باتباع أسلوب التكرار المتباعد حيث يراجع المعلومات على فترات زمنية متزايدة مما يساعد على تثبيت المعلومة في الذاكرة طويلة المدى.

الرهن العقاري هو قرض طويل الأجل يقدمه البنك لشراء منزل ويكون العقار نفسه ضمانا للقرض، ويسدد على أقساط شهرية تمتد عادة من عشرين إلى ثلاثين عاما.

سألت المعلمة طلابها عن الفرق بين البرمائيات والزواحف فأجاب طالب بأن البرمائيات تعيش جزءا من حياتها في الماء ولها جلد رطب بينما الزواحف لها حراشف جافة وتضع بيوضا ذات قشرة صلبة.

تشكل جبال الهيمالايا أعلى سلسلة جبلية في العالم وتضم قمة إيفرست التي ترتفع ثمانية آلاف وثمانمئة وخمسين مترا فوق مستوى سطح البحر وما زالت في ارتفاع مستمر نتيجة الحركة التكتونية.

المعادن الثقيلة مثل الرصاص والزئبق والكادميوم تشكل خطرا كبيرا على صحة الإنسان والبيئة لأنها لا تتحلل حيويا وتتراكم في أنسجة الكائنات الحية مسببة أمراضا مزمنة خطيرة.

عندما تدخل البيانات إلى الحاسوب تعالجها وحدة المعالجة المركزية التي تنفذ التعليمات المخزنة في الذاكرة الرئيسية بسرعة تقاس بالغيغاهرتز ثم ترسل النتائج إلى وحدات الإخراج.

يعد الأمن السيبراني من أهم التحديات التي تواجه الحكومات والشركات في العصر الرقمي حيث تتطور أساليب الهجمات الإلكترونية باستمرار وتستهدف سرقة البيانات الحساسة أو تعطيل الخدمات الحيوية.

سأل الابن والده المسن عن سر زواجه السعيد الذي دام خمسين عاما فأجاب الأب بابتسامة هادئة: السر في الاحترام المتبادل والتسامح وتذكر دائما أنكما فريق واحد يواجه الحياة معا.

في المساء جلس الجد مع أحفاده حول المدفأة وبدأ يقص عليهم حكايات من طفولته البعيدة عن مغامراته في سفوح الجبال وأنهار القرية التي كانت تجري بالماء العذب قبل أن تجف.

يقسم الفلاسفة مصادر المعرفة إلى قسمين رئيسيين هما المعرفة العقلية المستمدة من التفكير المنطقي المجرد والمعرفة التجريبية المستمدة من الحواس والتجربة والملاحظة الحسية.

تميزت العمارة الإسلامية باستخدام الأقواس والقباب والمآذن والزخارف الهندسية والنباتية والخط العربي كعناصر جمالية ووظيفية تعكس روح الحضارة الإسلامية وتمنع التصوير البشري في أماكن العبادة.

التربة الحمراء تتشكل في المناطق الاستوائية ذات الأمطار الغزيرة حيث تؤدي عملية الغسل الكثيف إلى إزالة السيليكا وترك أكاسيد الحديد والألمنيوم مما يمنح التربة لونها المميز.

البلازما هي الحالة الرابعة للمادة وتتكون من غاز متأين يحتوي على أيونات وإلكترونات حرة وتشكل أكثر من تسعة وتسعين بالمئة من المادة المرئية في الكون وتوجد في النجوم والبرق والشهب.

لإصلاح صنبور الماء المتسرب يجب أولا إغلاق محبس الماء الرئيسي ثم فك مقبض الصنبور واستبدال الحلقة المطاطية التالفة بأخرى جديدة من نفس المقاس وإعادة تركيب الأجزاء بإحكام.

تغير المناخ يؤدي إلى ارتفاع مستوى سطح البحر نتيجة ذوبان الأنهار الجليدية والتمدد الحراري للمياه مما يهدد المدن الساحلية والجزر المنخفضة حول العالم بالغرق خلال العقود القادمة.

النباتات العصارية مثل الصبار تخزن الماء في أوراقها السميكة وتستطيع البقاء حية لشهور طويلة دون ري مما يجعلها مثالية للزراعة في المناطق الجافة والحدائق المنزلية قليلة العناية.

القانون الجنائي يفرق بين القتل العمد والقتل الخطأ بناء على نية الجاني فالقتل العمد يتطلب سبق الإصرار والترصد بينما يحدث القتل الخطأ نتيجة الإهمال أو عدم الاحتياط.

تتميز أشجار المانغروف بقدرتها على العيش في المياه المالحة على طول السواحل الاستوائية وتلعب دورا حيويا في حماية الشواطئ من التآكل وتوفير موائل لصغار الأسماك والروبيان.

كثفت الحكومات جهودها لمكافحة التصحر من خلال زراعة أحزمة خضراء من الأشجار المقاومة للجفاف وتثبيت الكثبان الرملية وتنظيم الرعي الجائر للحفاظ على الغطاء النباتي الطبيعي.

تستثمر العديد من الدول في مشاريع الطاقة الكهرومائية عبر بناء السدود على الأنهار الكبيرة لتوليد الكهرباء النظيفة وتنظيم تدفق المياه لأغراض الزراعة والشرب.

أكد المؤتمر الدولي للطاقة المتجددة على ضرورة تسريع الانتقال إلى مصادر الطاقة النظيفة لتقليل الاعتماد على الوقود الأحفوري وتحقيق أهداف الحياد الكربوني بحلول منتصف القرن الحالي.

البكتيريا النافعة الموجودة في أمعاء الإنسان تساعد في هضم الطعام وإنتاج بعض الفيتامينات وتقوية جهاز المناعة وتلعب دورا في تنظيم المزاج عبر ما يعرف بمحور الأمعاء والدماغ.

يعد الأنسولين الهرمون المسؤول عن إدخال الغلوكوز إلى خلايا الجسم ويؤدي نقص إنتاجه أو مقاومة الخلايا له إلى الإصابة بداء السكري الذي يتطلب متابعة طبية دقيقة وتعديلا في نمط الحياة.

الالتهاب الرئوي هو عدوى تصيب الحويصلات الهوائية في الرئتين وقد تسببه البكتيريا أو الفيروسات أو الفطريات وتشمل أعراضه السعال والحمى وصعوبة التنفس وألما في الصدر.

أظهرت الأبحاث أن الحرمان المزمن من النوم يزيد من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية ويضعف جهاز المناعة ويؤثر سلبا على الذاكرة والتركيز والقدرة على اتخاذ القرارات.

ينصح أطباء الأطفال بإدخال الأطعمة الصلبة للرضيع تدريجيا بدءا من عمر ستة أشهر مع الاستمرار في الرضاعة الطبيعية أو الصناعية ومراقبة ظهور أي علامات تحسس تجاه الأغذية الجديدة.

في معرض الكتاب الدولي تجول الزائرون بين أجنحة دور النشر وهم يتصفحون أحدث الإصدارات في شتى فروع المعرفة من الروايات والكتب العلمية إلى كتب الأطفال والموسوعات الضخمة.

مهنة التدريس من أسمى المهن الإنسانية لأنها تصنع العقول وتبني الأجيال وتنقل المعرفة عبر الزمن وتسهم في تقدم المجتمعات وازدهار الحضارات على مر العصور.

تسهم السياحة البيئية في دعم المجتمعات المحلية والحفاظ على المناطق الطبيعية إذا ما تمت إدارتها بشكل مسؤول ومستدام يحترم البيئة والثقافات الأصلية لسكان تلك المناطق.

رواد الفضاء يخضعون لتدريبات بدنية ونفسية قاسية قبل الانطلاق في مهماتهم الفضائية تشمل السباحة في أحواض تحاكي انعدام الجاذبية والبقاء في غرف محكمة الإغلاق لفترات طويلة.

الموسيقى الكلاسيكية الغربية تمتاز بتركيبتها المعقدة التي تشمل عدة حركات متباينة في الإيقاع وتستخدم فيها آلات الأوركسترا السمفونية بشكل متكامل ينتج أنسجة صوتية غنية.

المكتبات العامة ليست مجرد أماكن لحفظ الكتب بل هي مراكز ثقافية واجتماعية تقدم خدمات متنوعة للمجتمع مثل ورش العمل والندوات ونوادي القراءة وخدمات الإنترنت المجانية.

تعد رياضة المشي من أسهل وأفضل الرياضات لصحة الإنسان حيث تحسن الدورة الدموية وتقوي العضلات والمفاصل وتحرق السعرات الحرارية ولا تتطلب أي معدات خاصة أو اشتراكات باهظة.

يمكن للنظام الغذائي النباتي المتوازن أن يوفر جميع العناصر الغذائية التي يحتاجها الجسم بشرط التنويع في مصادر البروتين النباتي كالبقوليات والمكسرات والحبوب الكاملة.

أسهم العلماء العرب في تطوير علم الفلك من خلال بناء المراصد الضخمة وابتكار الأدوات الفلكية الدقيقة كالأسطرلاب والربع الفلكي وتصحيح جداول الكواكب والنجوم المعروفة.

النزاعات المسلحة تخلف آثارا مدمرة على المدنيين والبنية التحتية والاقتصاد والبيئة وتستمر تداعياتها الإنسانية والاجتماعية لعقود طويلة بعد توقف القتال وانتهاء العمليات العسكرية.

يتم تصنيف الكائنات الحية في علم الأحياء إلى مملكة ثم شعبة ثم طائفة ثم رتبة ثم فصيلة ثم جنس ثم نوع في نظام هرمي يعكس العلاقات التطورية بين الأنواع المختلفة.

لتحقيق النجاح في ريادة الأعمال يحتاج المرء إلى فكرة مبتكرة وخطة عمل محكمة وشغف لا ينضب وقدرة على التكيف مع المتغيرات السريعة في السوق وتحمل المخاطر المحسوبة.

التسامح قيمة إنسانية نبيلة تعني تجاوز الإساءة وترك الانتقام مع القدرة عليه وهو من شيم الأقوياء الذين يسيطرون على انفعالاتهم ويسعون لبناء الجسور بدل هدمها.

منطقة الريفيرا الفرنسية على ساحل البحر المتوسط تتميز بشواطئها الخلابة وطقسها المعتدل وتعد مقصدا سياحيا عالميا يجذب ملايين الزوار سنويا من مختلف بقاع الأرض.

الحوسبة السحابية تتيح للشركات والأفراد تخزين البيانات وتشغيل التطبيقات عن بعد عبر الإنترنت دون الحاجة إلى امتلاك خوادم وبنية تحتية تقنية مكلفة في مقراتهم.

لعب المترجمون العرب في بيت الحكمة ببغداد دورا محوريا في نقل علوم الإغريق والفرس والهنود إلى اللغة العربية مما حفظ هذه المعارف من الضياع وساهم في تطويرها وإثرائها.

النوم العميق هو المرحلة الأكثر أهمية في دورة النوم حيث يقوم الدماغ خلالها بإصلاح الخلايا وتثبيت الذكريات وإفراز هرمون النمو الضروري لتجديد أنسجة الجسم.

للحفاظ على البيئة البحرية يجب الحد من التلوث البلاستيكي الذي يقتل السلاحف والحيتان والطيور البحرية ويدخل في السلسلة الغذائية مهددا صحة الإنسان على المدى البعيد.

يحتوي الرمان على مضادات أكسدة قوية تفوق تلك الموجودة في الشاي الأخضر وتساعد في خفض ضغط الدم المرتفع ومكافحة الالتهابات وتحسين الذاكرة لدى كبار السن.

تلتزم الشركات المسؤولة اجتماعيا بمعايير أخلاقية تتجاوز مجرد 	 الأرباح لتشمل احترام حقوق العمال وحماية البيئة ودعم المجتمعات المحلية التي تعمل فيها.

تعتمد تقنية التعرف على الوجوه على خوارزميات تحلل ملامح الوجه وتخزن بصمة رقمية فريدة لكل شخص وتستخدم في مجالات متعددة من فتح الهواتف الذكية إلى أنظمة المراقبة الأمنية.

كان العالم الفارسي الرازي أول من وصف أعراض مرض الجدري والحصبة وفرق بينهما في كتاب طبي دقيق كما أسهم في تطوير الكيمياء والصيدلة بتحضير الأدوية والعقاقير.

الطباعة ثلاثية الأبعاد تتيح تحويل التصاميم الرقمية إلى مجسمات مادية بطبقات متتالية من البلاستيك أو المعادن وتستخدم في صناعات متنوعة كالطب والهندسة والموضة والتعليم.

تنتشر زراعة الزيتون في حوض البحر المتوسط منذ آلاف السنين ويستخرج منه زيت الزيتون البكر الممتاز الذي يعد من أعمدة المطبخ المتوسطي الصحي والغني بالدهون الأحادية غير المشبعة.

تصميم واجهات المستخدم الجذابة يتطلب مراعاة مبادئ أساسية تشمل البساطة والتجانس والتغذية الراجعة الفورية وسهولة التنقل لضمان تجربة مريحة وممتعة للمستخدم النهائي.

عندما حل المساء وأسدل الليل ستائره اجتمع أفراد العائلة حول مائدة العشاء يتجاذبون أطراف الحديث عن أحداث يومهم ويتشاركون الضحكات والقصص في جو عائلي دافئ ومليء بالمودة.

الفرق بين المناخ والطقس أن المناخ هو متوسط حالة الجو في منطقة ما على مدى زمني طويل بينما الطقس هو حالة الجو اليومية أو الأسبوعية التي تتغير بسرعة وتختلف من يوم لآخر.

تواجه صناعة الأزياء السريعة انتقادات واسعة بسبب ممارساتها غير المستدامة التي تؤدي إلى استنزاف الموارد الطبيعية وتلويث الأنهار بالمخلفات الكيميائية واستغلال العمالة الرخيصة.

تشير نظرية التطور التي وضعها تشارلز داروين إلى أن جميع الكائنات الحية تطورت من سلف مشترك واحد عبر آلية الانتخاب الطبيعي التي تنتقي الصفات الأكثر تكيفا مع البيئة.

يمكن إكثار نباتات الزينة الداخلية بسهولة عن طريق العقل الساقية حيث يقطع جزء من الساق ويوضع في الماء أو التربة الرطبة حتى تنمو الجذور ويتحول إلى نبات كامل.

لتنظيم الوقت بفعالية ينصح الخبراء بوضع قائمة مهام يومية وترتيب الأولويات حسب الأهمية والإلحاح وتخصيص فترات زمنية محددة لكل مهمة مع تجنب المشتتات الرقمية أثناء العمل.

سأل السائح مرشده السياحي عن تاريخ بناء القلعة القديمة التي تتربع على قمة الجبل المطل على الوادي فأجاب المرشد بأنها بنيت في القرن الثاني عشر للدفاع عن المدينة من الغزوات الصليبية.

يزور المتحف الوطني آلاف الزوار شهريا للاطلاع على المقتنيات الأثرية التي تؤرخ لحقب زمنية متعاقبة من تاريخ البلاد ابتداء من العصور الحجرية وصولا إلى العصر الحديث.

يتسرب غاز الميثان إلى الغلاف الجوي من مزارع الماشية ومكادب النفايات وعمليات استخراج الوقود الأحفوري ويسهم في ظاهرة الاحتباس الحراري بقوة تفوق ثاني أكسيد الكربون بخمسة وعشرين ضعفا.

يحتوي المحيط الهادئ على أعمق نقطة في قشرة الأرض وهي خندق ماريانا الذي ينخفض إلى عمق يصل إلى نحو أحد عشر ألف متر تحت مستوى سطح البحر.

تنبت أزهار التوليب في فصل الربيع بألوانها الزاهية المتنوعة وتعد رمزا للحب والجمال في العديد من الثقافات وتزرع بكثرة في هولندا التي تصدر ملايين الأبصال سنويا إلى العالم.

يخضع رواد الفضاء أثناء وجودهم في المحطة الفضائية الدولية لتغيرات فسيولوجية كبيرة تشمل ضمور العضلات وهشاشة العظام وارتفاع قامتهم قليلا بسبب انعدام الجاذبية الأرضية.

عمل المهندس المعماري على دمج العناصر التراثية المحلية مع التقنيات الحديثة في تصميم المبنى الجديد ليخلق توليفة معمارية فريدة تجمع بين أصالة الماضي وحداثة الحاضر.

تشكل غابات الأمازون المطيرة رئة الكوكب حيث تنتج حوالي عشرين بالمئة من الأكسجين في الغلاف الجوي وتمتص مليارات الأطنان من ثاني أكسيد الكربون سنويا.

الطاقة النووية تنتج كميات هائلة من الكهرباء دون انبعاثات غازات دفيئة مباشرة لكنها تحمل مخاطر تتعلق بالحوادث النووية ونفاياتها المشعة التي تبقى خطرة لآلاف السنين.

تتحول اليرقات إلى فراشات عبر مراحل متتالية تبدأ بالبيضة ثم اليرقة ثم الشرنقة وأخيرا الحشرة الكاملة في عملية تعرف بالاستحالة الكاملة التي تعد من عجائب الطبيعة.

يوصي الأطباء بتناول خمس حصص على الأقل من الفواكه والخضروات الطازجة يوميا لتزويد الجسم بالفيتامينات والمعادن والألياف ومضادات الأكسدة التي تعزز الصحة وتقي من الأمراض.

التربية الإيجابية تقوم على بناء علاقة احترام وتفاهم بين الوالدين والأبناء واستخدام الحوار بدل الصراخ والتعزيز الإيجابي بدل العقاب لتنشئة أطفال أسوياء واثقين بأنفسهم.

تتطلب تربية النحل وإنتاج العسل معرفة متخصصة بدورة حياة النحل وأمراضه ومواسم الإزهار في المنطقة وكيفية استخلاص العسل وتعبئته بطريقة صحية تحافظ على جودته.

الوميض الأخضر ظاهرة بصرية نادرة تحدث عند غروب الشمس أو شروقها حيث يظهر وميض أخضر على حافة قرص الشمس لمدة جزء من الثانية نتيجة لانكسار الضوء في طبقات الجو.

يتم تنقية مياه الشرب في المحطات المختصة عبر عدة مراحل تشمل الترسيب لإزالة المواد العالقة والترشيح بالرمل والكربون النشط والتعقيم بالكلور أو الأشعة فوق البنفسجية.

اختراع الورق على يد الصينيين شكل ثورة في نقل المعرفة الإنسانية وتدوينها وسهل انتشار الكتب والمؤلفات العلمية والأدبية بين الأمم والحضارات المختلفة عبر القارات.

تلجأ النساء في القرى الريفية إلى صناعة منتجات يدوية متنوعة كالسلال المنسوجة والمطرزات المزخرفة والأواني الفخارية الملونة لتوفير دخل إضافي وتحسين المستوى المعيشي لأسرهن.

تعتبر السباحة في البحر عند الفجر من التجارب الحسية الفريدة التي تبعث النشاط في الجسد والصفاء في الروح حين يمتزج برودة الماء مع دفء أشعة الشمس الأولى.

تساعد اليوغا في تحسين المرونة والتوازن وتقوية العضلات العميقة وتخفيف آلام الظهر المزمنة بالإضافة إلى فوائدها النفسية في تهدئة العقل وتقليل القلق والتوتر العصبي.

التنفس العميق من البطن ينشط الجهاز العصبي الباراسمبثاوي المسؤول عن الاسترخاء ويهدئ ضربات القلب ويخفض ضغط الدم المرتفع وهو تقنية بسيطة يمكن ممارستها في أي مكان وزمان.

برمجيات إدارة المشاريع تساعد الفرق الموزعة جغرافيا على تنسيق المهام ومتابعة سير العمل والالتزام بالمواعيد النهائية باستخدام أدوات تعاونية كالجداول الزمنية ولوحات المهام التفاعلية.

قاد المستكشف ابن بطوطة رحلاته الشهيرة عبر ثلاث قارات وزار أكثر من أربعين دولة في القرن الرابع عشر ودون مشاهداته وملاحظاته في كتابه تحفة النظار الذي يعد وثيقة تاريخية فريدة.

تعد العناية بالبشرة جزءا مهما من الروتين الصحي اليومي وتشمل تنظيف الوجه مرتين يوميا وترطيبه بكريم مناسب واستخدام واقي الشمس لحمايته من الأشعة فوق البنفسجية الضارة.

خلال المقابلة الوظيفية طلب مدير الموارد البشرية من المرشحة أن تصف موقفا صعبا واجهته في عملها السابق وكيف تمكنت من حله بنجاح فأجابت بثقة وذكرت مثالا واقعيا مع تفاصيل دقيقة.

تستخدم المركبات الكهربائية بطاريات الليثيوم أيون القابلة لإعادة الشحن وتسهم في تقليل التلوث الهوائي والضوضائي في المدن لكن إنتاج بطارياتها يتطلب معادن نادرة قد يسبب استخراجها أضرارا بيئية.

يحتاج جسم الإنسان إلى شرب ما بين لترين إلى ثلاثة لترات من الماء يوميا للحفاظ على وظائفه الحيوية وتختلف هذه الكمية باختلاف النشاط البدني والمناخ والحالة الصحية لكل فرد.

شجرة الأرز من الأشجار المعمرة التي تعيش مئات السنين وترمز في الثقافة اللبنانية إلى الصمود والقوة والشموخ وقد ذكرت في النصوص الدينية والأدبية القديمة كرمز للعظمة والجلال.

يساعد التخطيط المالي الشخصي على 	 الأهداف المالية طويلة المدى من خلال إعداد ميزانية شهرية وتتبع النفقات وتحديد أولويات الإنفاق والاستثمار في أدوات مالية مناسبة لحجم المخاطر.

خلال اجتماع مجلس الإدارة ناقش المسؤولون الخطط التوسعية للشركة في الأسواق الخليجية والعوائد المتوقعة من الاستثمار الجديد في قطاع التكنولوجيا المالية خلال السنوات الخمس المقبلة.

تستخدم طواحين الهواء التقليدية في الريف الهولندي لضخ المياه من الأراضي المنخفضة وإعادة تجفيفها للزراعة والسكن وهي جزء من التراث الثقافي والهندسي الذي تفتخر به هولندا.

يساعد العلاج بالفن المرضى النفسيين في التعبير عن مشاعرهم وأفكارهم الدفينة التي يصعب التعبير عنها بالكلمات وذلك من خلال الرسم والنحت والموسيقى في بيئة علاجية آمنة وداعمة.

الفيزياء الكمية تدرس سلوك المادة والطاقة على المستوى الذري ودون الذري حيث تختلف القوانين تماما عن الفيزياء الكلاسيكية وتظهر ظواهر غريبة كالتراكب الكمي والتشابك الكمي.

تعد مدينة البتراء الأردنية من عجائب الدنيا السبع الجديدة وقد نحتت مبانيها الرائعة في الصخور الوردية على يد الأنباط العرب قبل أكثر من ألفي عام وما زالت تبهر السياح بجمالها.

يحتوي العسل الخام على إنزيمات وفيتامينات ومعادن ومركبات مضادة للبكتيريا تجعله مفيدا في علاج الجروح والحروق الطفيفة وتخفيف أعراض السعال والتهاب الحلق لدى الأطفال والكبار.

الثقوب السوداء ليست مرئية بشكل مباشر لكن العلماء يستدلون على وجودها من خلال تأثير جاذبيتها الهائلة على الأجرام السماوية المجاورة والانبعاثات الراديوية الصادرة عن المادة الساقطة فيها.

الكوارث الطبيعية كالأعاصير والفيضانات والزلازل تتطلب استعدادات مسبقة تشمل وضع خطط إخلاء وتجهيز حقائب طوارئ تحتوي على ماء وطعام وأدوية وبطاريات ووثائق مهمة.

الخيول العربية الأصيلة تمتاز بسرعتها وقدرتها على التحمل وذكائها الحاد ووفائها لصاحبها وقد استخدمها العرب في الحروب والتجارة والسباقات عبر تاريخهم الطويل.

للحفاظ على نضارة الخضروات الورقية تخزن في الثلاجة بعد غسلها وتجفيفها جيدا وتلف في مناديل ورقية تمتص الرطوبة الزائدة وتوضع في أكياس محكمة الإغلاق لمنع ذبولها السريع.

أظهرت التجارب أن التعرض للطبيعة والمساحات الخضراء يخفض مستويات التوتر والقلق والاكتئاب ويحسن المزاج ويعزز الإبداع والإنتاجية في العمل والدراسة.

بدأت الصحفية سلمى مشوارها المهني في جريدة محلية صغيرة ثم تدرجت حتى أصبحت مديرة تحرير واحدة من أعرق الصحف العربية بفضل مثابرتها وجرأتها في تغطية القضايا الحساسة والتحقيقات الاستقصائية.

يفضل بعض الناس نمط حياة البساطة الطوعية الذي يقوم على التخلص من الممتلكات الزائدة والتركيز على الخبرات والعلاقات الإنسانية بدل تراكم الأشياء المادية التي لا تجلب السعادة الدائمة.

رواية الأيام لطه حسين تعد من أبرز الأعمال الأدبية في السيرة الذاتية العربية حيث يسرد الكاتب تفاصيل طفولته وكفاحه ضد فقدان البصر ليصبح أحد أهم رموز الفكر والأدب في العالم العربي.

تقاس درجات الحرارة في العالم بمقاييس متنوعة أشهرها المقياس المئوي ومقياس فهرنهايت ومقياس كلفن المطلق ويستخدم كل منها في مجالات ودول مختلفة حسب المعايير المتبعة.

تساعد زراعة الأسطح في المدن الكبرى على تقليل الجزر الحرارية الحضرية وتعزيز الأمن الغذائي المحلي وامتصاص ثاني أكسيد الكربون وإضفاء لمسة جمالية على المباني الإسمنتية الرمادية.

لعب البريد الإلكتروني دورا محوريا في ثورة الاتصالات الحديثة حيث أتاح إرسال الرسائل والمستندات عبر العالم في ثوان معدودة بعد أن كان إرسال رسالة يستغرق أياما أو أسابيع بالبريد التقليدي.

يتمتع الأطفال بقدرة مذهلة على اكتساب اللغات الجديدة بسرعة تفوق البالغين بسبب مرونة أدمغتهم العالية في السنوات الأولى من العمر مما يجعل تعليم اللغات في الصغر استثمارا تعليميا ذكيا.

تحتوي القهوة على الكافيين الذي يحفز الجهاز العصبي المركزي ويزيد اليقظة والتركيز لكن الإفراط في تناولها قد يسبب الأرق وخفقان القلب والقلق واضطرابات المعدة المزعجة.

الحدائق النباتية في المدن الكبرى تعد متاحف حية تحفظ آلاف الأنواع النباتية النادرة والمهددة بالانقراض وتتيح للباحثين والطلاب دراستها وتوعية الجمهور بأهمية الحفاظ على التنوع البيولوجي.

استخدام الهاتف المحمول قبل النوم مباشرة يؤثر سلبا على جودة النوم لأن الضوء الأزرق المنبعث من الشاشات يثبط إفراز هرمون الميلاتونين المسؤول عن تنظيم دورة النوم والاستيقاظ.

طائر الفلامنغو الوردي يستمد لونه المميز من صبغات الكاروتينويد الموجودة في الطحالب والقشريات التي يتغذى عليها ويعيش في البحيرات الضحلة والمناطق الرطبة في قارات أفريقيا وآسيا وأمريكا.

يتطلب العمل في مجال الصحافة الاستقصائية مهارات خاصة تشمل جمع المعلومات من مصادر متعددة والتحقق من صحتها والقدرة على تحليل البيانات المعقدة والصبر على متابعة الخيوط لأشهر طويلة.

في الجبر الخطي، الفضاء المتجهي هو مجموعة من العناصر تسمى متجهات، معرّفة عليها عمليتا الجمع والضرب القياسي بحيث تحقق ثماني خصائص تسمى مسلّمات الفضاء المتجهي.

خوارزمية البحث الثنائي تعمل على مصفوفة مرتبة بتعقيد زمني مقداره لوغاريتم الأساس اثنين من عدد العناصر، حيث تقسم مساحة البحث إلى نصفين في كل خطوة.

تتكون الشبكات العصبية العميقة من طبقات متعددة من العصبونات الاصطناعية، حيث تتعلم كل طبقة تمثيلات متدرجة التجريد للبيانات المدخلة، من الحواف البسيطة إلى المفاهيم المعقدة.

في الهندسة المدنية، الخرسانة المسلحة هي مادة مركبة تجمع بين مقاومة الخرسانة للضغط ومقاومة حديد التسليح للشد، مما ينتج مادة إنشائية متينة تتحمل الإجهادات المركبة.

تنص نظرية النسبية الخاصة لأينشتاين على أن سرعة الضوء في الفراغ ثابتة كونية لا تتغير بتغير سرعة الراصد أو مصدر الضوء، وأن الزمن يتباطأ للأجسام المتحركة بسرعات تقارب سرعة الضوء.

جهاز جولجي في الخلية حقيقية النواة يقوم بتعديل البروتينات وتغليفها ونقلها إلى وجهاتها النهائية داخل الخلية أو خارجها عبر الحويصلات الإفرازية.

في الاقتصاد الكلي، يمثل الناتج المحلي الإجمالي القيمة السوقية الإجمالية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود دولة ما خلال فترة زمنية محددة، ويعد المؤشر الرئيسي لقياس حجم الاقتصاد.

الحضارة الفرعونية القديمة امتدت لأكثر من ثلاثة آلاف عام، وشهدت تطورا مذهلا في العمارة والطب والرياضيات والفلك، وتركت إرثا حضاريا يتمثل في الأهرامات والمعابد والبرديات الطبية.

في نظرية المعرفة، يميز الفلاسفة بين ثلاثة شروط للمعرفة: الاعتقاد، والصدق، والتبرير. فالمعرفة وفق التعريف الثلاثي الكلاسيكي هي اعتقاد صادق مبرر.

المدرسة الرمزية في الشعر العربي المعاصر استخدمت الرمز والأسطورة للتعبير عن الواقع السياسي والاجتماعي، وبرز فيها شعراء مثل بدر شاكر السياب وأدونيس وصلاح عبد الصبور.

يبدأ تحضير القهوة العربية التقليدية بتحميص حبوب البن الخضراء على نار هادئة حتى تكتسب لونا بنيا ذهبيا، ثم تطحن ناعما وتغلى في دلة خاصة مع إمكانية إضافة الهيل أو الزعفران.

في الميكانيكا الكلاسيكية، قانون نيوتن الثاني ينص على أن القوة المحصلة المؤثرة على جسم تساوي حاصل ضرب كتلته في تسارعه، ويعبر عن ذلك بالمعادلة الشهيرة القوة تساوي الكتلة مضروبة في التسارع.

لغة البرمجة بايثون تتميز بقواعدها النحوية البسيطة والقريبة من اللغة الطبيعية، مما يجعلها لغة مثالية للمبتدئين ولتطوير النماذج الأولية السريعة في مجالات متعددة كتحليل البيانات والذكاء الاصطناعي.

في علم الأوبئة، يمثل رقم التكاثر الأساسي متوسط عدد الإصابات الجديدة التي يسببها شخص مصاب واحد في مجتمع قابل للعدوى بالكامل، ويستخدم لتقدير شدة تفشي الأمراض المعدية.

تقوم أنظمة إدارة قواعد البيانات العلائقية على نموذج رياضي يعتمد على نظرية المجموعات والجبر العلاقي، حيث تنظم البيانات في جداول ثنائية الأبعاد ترتبط فيما بينها بمفاتيح رئيسية وأجنبية.

فلسفة الأخلاق عند إيمانويل كانط ترتكز على مبدأ الواجب والأمر المطلق، حيث يرى أن الفعل الأخلاقي هو ما يمكن أن يصبح قانونا كونيا عاما دون تناقض منطقي، بصرف النظر عن نتائجه.

في التجارة الإلكترونية، نموذج الإسقاط المباشر يسمح للمتجر الإلكتروني ببيع المنتجات دون الاحتفاظ بمخزون، حيث يشحن المورد المنتجات مباشرة إلى الزبون نيابة عن المتجر.

تقنية كريسبر لتعديل الجينات تسمح للعلماء بتحرير تسلسل الحمض النووي بدقة غير مسبوقة، مما يفتح آفاقا علاجية للأمراض الوراثية وتطوير محاصيل زراعية محسنة.

المحرك النفاث التوربيني يعمل على مبدأ دورة برايتون الحرارية، حيث يضغط الهواء الداخل ويخلط بالوقود ويحترق في غرفة الاحتراق، ثم تتمدد الغازات عبر توربين يحرك الضاغط قبل أن تندفع بسرعة عالية مولدة قوة الدفع.

كانت 	 الإسكندرية القديمة أعظم مركز للمعرفة في العالم القديم، ضمت مئات الآلاف من اللفائف البردية في شتى فروع العلم والفلسفة، وجذبت كبار العلماء مثل إراتوستينس وأرخميدس وأقليدس.

تذاكر سلمى حقيبتها قبل السفر إلى بيروت، تتفقد جواز السفر والتأشيرة وبطاقة الصعود إلى الطائرة، وتتأكد من وزن الحقائب المطابق لسياسة شركة الطيران، وتضع الأدوية الضرورية في حقيبة اليد.

التمثيل الضوئي عملية كيميائية حيوية تحول فيها النباتات والطحالب وبعض البكتيريا الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية مخزنة في جزيئات الجلوكوز، مستخدمة ثاني أكسيد الكربون والماء كمتفاعلات، ومطلقة الأكسجين كناتج ثانوي.

تعتمد نظرية المحفظة الاستثمارية الحديثة على مبدأ التنويع لتقليل المخاطر، حيث يمكن للمستثمر بناء محفظة من أصول متعددة لتحقيق عائد متوقع معين بأقل مستوى ممكن من المخاطر.

المنطق الرياضي الرمزي يستخدم نظاما من الرموز والقواعد الصورية لتمثيل القضايا المنطقية والبراهين، ويشمل المنطق الاقتراحي ومنطق المحمولات من الدرجة الأولى.

في شبكات الحاسوب، بروتوكول التحكم بالإرسال يوفر خدمة نقل بيانات موثوقة عبر إنشاء اتصال افتراضي بين المرسل والمستقبل، مع آليات لإعادة إرسال الرزم المفقودة والتحكم في التدفق والازدحام.

يبدأ المهندس المعماري مشروعه الجديد بدراسة موقع البناء وتحليل التربة واتجاهات الشمس والرياح السائدة، ثم ينتقل إلى رسم المخططات الهيكلية الأولية التي تراعي الوظيفة والجماليات والتكلفة.

في نظرية المجموعات، مجموعة كانتور هي مجموعة جزئية من الفترة المغلقة بين الصفر والواحد، لها خاصية مدهشة بأنها غير قابلة للعد رغم أن قياس لبيسجو الخاص بها يساوي صفرا.

يستخدم الأطباء التصوير بالرنين المغناطيسي للحصول على صور مفصلة للأنسجة الرخوة في الجسم البشري، حيث تعمل المجالات المغناطيسية القوية وموجات الراديو على محاذاة بروتونات الهيدروجين في جزيئات الماء.

حركة النهضة العربية في القرن التاسع عشر مثلت صحوة فكرية وثقافية شاملة في المشرق العربي، حيث ترجمت أمهات الكتب العلمية والأدبية ونشأت الصحف والمطابع والمدارس الحديثة.

جهاز الاستشعار عن بعد على متن الأقمار الصناعية يلتقط صورا متعددة الأطياف لسطح الأرض، مما يمكن العلماء من مراقبة الغطاء النباتي والتغيرات المناخية والكوارث الطبيعية من الفضاء.

تصنع المربى المنزلية بغلي الفاكهة الطازجة مع السكر على نار هادئة، مع التحريك المستمر لمنع الالتصاق، حتى يصل الخليط إلى قوام كثيف، ثم يعبأ في أوعية زجاجية معقمة فورا ويغلق بإحكام.

فلسفة الوجودية عند جان بول سارتر تنطلق من مبدأ أن الوجود يسبق الماهية، مما يعني أن الإنسان يوجد أولا ثم يصنع ذاته من خلال اختياراته وأفعاله، وهو مسؤول عن هذه الحرية مسؤولية كاملة.

في الإحصاء الاستدلالي، اختبار الفرضيات منهجية علمية لاتخاذ قرار بشأن صحة فرضية إحصائية بناء على بيانات العينة، حيث نقارن القيمة الاحتمالية بمستوى الدلالة المختار.

تخيل شارعا ضيقا مرصوفا بالحجارة في مدينة عتيقة، تغسله الأمطار الخفيفة فتلمع الحجارة تحت أضواء الفوانيس الصفراء المتمايلة مع نسمات الليل الباردة، ورائحة الخبز الطازج تتسلل من مخبز قريب.

في الهندسة الكهربائية، المحول جهاز كهرومغناطيسي ساكن ينقل الطاقة الكهربائية بين دارتين أو أكثر عبر الحث الكهرومغناطيسي، ويمكنه رفع الجهد أو خفضه مع تغير مقابل في التيار وفق نسبة عدد اللفات.

أسس هارون الرشيد بيت الحكمة في بغداد في أواخر القرن الثامن الميلادي، ليكون أعظم 	 علمية في العالم الإسلامي والعالم أجمع آنذاك، ضمت مرصدا فلكيا ومكتبة ضخمة وورشة للترجمة.

تحليل المركب الرئيسي تقنية في علم البيانات تختزل أبعاد البيانات عالية الأبعاد إلى أبعاد أقل مع الحفاظ على أكبر قدر ممكن من التباين الإحصائي، مما يسهل تصور البيانات واكتشاف الأنماط.

في الكيمياء العضوية، تفاعلات الاستبدال النيوكليوفيلي تحدث عندما تستبدل مجموعة ذرية بأخرى على ذرة كربون حاملة لشحنة جزئية موجبة، وتصنف إلى آليتي الاستبدال الأحادي والثنائي الجزيئية.

تمتد حديقة البيت الريفي على مساحة فدانين، تزرع فيها الخضروات الموسمية في أحواض مرتفعة للتصريف الجيد، وتحيط بها أشجار الفاكهة كالتفاح والخوخ والكرز التي تزهر في الربيع بألوان زاهية.

تعمل ريم طبيبة أطفال في مستشفى حكومي، تبدأ يومها بجولة الصباح على المرضى الصغار، تستمع لشكواهم وتطمئن ذويهم، وتنسق مع فريق التمريض خطط العلاج، وتخصص فترة ما بعد الظهر للملفات الطبية والأبحاث.

في نظرية التعقيد الحسابي، مسائل الصنف بي الكامل تعتبر من أصعب المسائل التي يمكن حلها في زمن حدودي على آلة تورنغ حتمية، ولم يثبت حتى الآن إن كانت فعلا قابلة للحل في زمن حدودي.

حركة الباوهاوس الفنية التي نشأت في ألمانيا عام ألف وتسعمائة وتسعة عشر جمعت بين الحرفية والفنون الجميلة والهندسة المعمارية، ودعت إلى تصميم وظيفي خال من الزخرفة الزائدة.

استراتيجية التسويق بالمحتوى تركز على إنشاء وتوزيع محتوى قيم وملائم للجمهور المستهدف بهدف جذب العملاء وبناء الثقة معهم، بدلا من الترويج المباشر للمنتجات أو الخدمات بشكل صريح.

نظرية التطور عند داروين تقوم على آليتي الانتخاب الطبيعي والتنوع الوراثي، فالكائنات التي تحمل صفات تساعدها على البقاء والتكاثر في بيئتها تنقل هذه الصفات إلى الأجيال التالية.

في علم الصوتيات الموسيقية، السلم الموسيقي الغربي ينقسم إلى اثنتي عشرة نصف نغمة متساوية التردد النسبي، حيث النسبة بين ترددي أي نصف نغمة متتاليتين تساوي الجذر الثاني عشر للعدد اثنين.

أثناء جولة دراسية في متحف التاريخ الطبيعي، تناقش مجموعة من الطلاب الجامعيين نظرية الانجراف القاري وتأثيرها على التنوع البيولوجي في القارات المختلفة عبر العصور الجيولوجية.

في الروبوتات الصناعية، الذراع الروبوتية ذات الست درجات حرية تستطيع الوصول إلى أي نقطة في فضاء العمل ثلاثي الأبعاد بأي توجه مطلوب، مما يجعلها مثالية لعمليات اللحام والطلاء والتجميع.

كان اقتصاد الإمبراطورية العثمانية في القرن السادس عشر يعتمد على نظام التيمار، حيث تمنح الدولة أراضي زراعية للجنود مقابل خدمتهم العسكرية، مع نظام ضريبي معقد للإشراف على الإنتاج الزراعي والتجاري.

مرض السكري من النوع الثاني ينتج عن مقاومة الخلايا للأنسولين، ويعالج بتغيير نمط الحياة كاتباع حمية غذائية متوازنة وممارسة الرياضة بانتظام، وقد يتطلب أدوية فموية أو حقن الأنسولين في الحالات المتقدمة.

التفاعل النووي الاندماجي يحدث عندما تتحد نواتان ذريتان خفيفتان لتكوين نواة أثقل، مع تحرر كمية هائلة من الطاقة، وهذه هي العملية التي تحدث في النجوم كالشمس، ويسعى العلماء لمحاكاتها على الأرض كمصدر نظيف للطاقة.

التفاضل والتكامل فرع أساسي من الرياضيات يدرس معدلات التغير والمساحات تحت المنحنيات، وقد طوره نيوتن ولايبنيز كل على حدة في القرن السابع عشر، وهو الأساس الرياضي لمعظم العلوم الفيزيائية والهندسية.

في السوق المالي، السندات هي أدوات دين تصدرها الحكومات أو الشركات لجمع رأس المال، حيث يتعهد المصدر بدفع فائدة دورية لحامل السند وإعادة القيمة الاسمية عند تاريخ الاستحقاق.

ثورة المعلومات التي بدأت في النصف الثاني من القرن العشرين نقلت البشرية من الاقتصاد الصناعي إلى اقتصاد المعرفة، حيث أصبحت المعلومات والمهارات الرقمية هي المورد الاقتصادي الأكثر قيمة.

في تمثيل المعرفة، الأنطولوجيا هي تمثيل صوري لمجموعة من المفاهيم داخل نطاق معين والعلاقات بينها، وتستخدم في الذكاء الاصطناعي لتمكين الآلات من فهم معاني المصطلحات واستنتاج معارف جديدة.

يستيقظ خالد في الرابعة فجرا ليؤدي صلاة الفجر، ثم يرتدي حذاءه الرياضي ويخرج للجري في الحديقة المجاورة لمدة ساعة كاملة، مؤمنا بأن الرياضة الصباحية تمنحه طاقة وتركيزا لبقية يومه.

في ميكانيكا الكم، مبدأ اللايقين لهايزنبرغ ينص على استحالة قياس موقع الجسيم وكمية حركته بدقة مطلقة في آن واحد، فكلما زادت دقة قياس أحدهما قلت دقة قياس الآخر.

الطباعة ثلاثية الأبعاد، أو التصنيع بالإضافة، تقوم ببناء الأجسام طبقة فوق طبقة من مواد مختلفة كالبلاستيك أو المعادن أو السيراميك، وقد أحدثت ثورة في النمذجة الأولية السريعة والتصنيع المخصص.

درس الفيلسوف ابن رشد أعمال أرسطو بعمق وكتب شروحا مطولة عليها أثرت تأثيرا كبيرا في الفكر الفلسفي العربي والأوروبي خلال العصور الوسطى وعصر النهضة الأوروبية.

في الأمن السيبراني، هجوم حجب الخدمة الموزع يهدف إلى إغراق الخادم المستهدف بكم هائل من الطلبات الوهمية من آلاف الأجهزة المخترقة، مما يؤدي إلى تعطيل الخدمة عن المستخدمين الشرعيين.

القصة القصيرة جدا فن أدبي يكثف السرد في بضع جمل، يعتمد على الإيحاء والتلميح وترك فجوات يملؤها القارئ بخياله، كأن يقول: استيقظ باكرا ليواري جثمان الأمس. لم يجد مجرفة. فدفنه بقصيدة.

في الهندسة الكيميائية، عمود التقطير يستخدم لفصل مكونات خليط سائل بناء على اختلاف درجات غليانها، حيث ترتفع الأبخرة عبر صوان متعددة وتتكثف المكونات الأثقل في الأسفل بينما تتصاعد الأخف للأعلى.

الخلافة العباسية في عصرها الذهبي شهدت ازدهارا علميا وثقافيا غير مسبوق، حيث ترجمت الكتب اليونانية والفارسية والهندية إلى العربية، وأبدع علماء مسلمون في الرياضيات والفلك والكيمياء والطب والفلسفة.

في التعلم المعزز، يتعلم الوكيل الذكي اتخاذ القرارات من خلال التفاعل مع البيئة، حيث يتلقى مكافأة أو عقوبة على كل إجراء، وهدفه تعظيم مجموع المكافآت المتراكمة على المدى الطويل.

داء الزهايمر مرض تنكسي عصبي تدريجي يصيب الدماغ، يؤدي إلى تدهور الذاكرة والتفكير والسلوك، ويرتبط بتراكم بروتينات أميلويد بيتا وتاو بشكل غير طبيعي في أنسجة الدماغ.

تأسست شركة ناشئة على يد ثلاثة خريجين من كلية الهندسة، طوروا تطبيقا ذكيا لإدارة استهلاك الطاقة المنزلية باستخدام خوارزميات التعلم الآلي، وحصلوا على تمويل أولي من مستثمرين ملائكيين لتوسيع فريقهم التقني.

في البصريات الهندسية، ينص قانون سنيل على أن نسبة جيب زاوية السقوط إلى جيب زاوية الانكسار تساوي نسبة معاملي انكسار الوسطين، مما يفسر ظاهرة انحناء الضوء عند انتقاله بين وسطين مختلفي الكثافة.

يعد تلوث الهواء من أخطر المشكلات البيئية المعاصرة، حيث تساهم الانبعاثات الصناعية وعوادم المركبات في زيادة تركيز الجسيمات الدقيقة والغازات السامة، مما يؤدي لأمراض تنفسية وقلبية وتغير مناخي.

الموظف في قسم المشتريات يبدأ يومه بمراجعة طلبات الشراء الواردة من الأقسام المختلفة، يقارن عروض الأسعار من الموردين المعتمدين، يتفاوض على الشروط التجارية، ويصدر أوامر الشراء للنظام المحاسبي.

في الطب الصيني التقليدي، يعتمد التشخيص على فحص أربعة عناصر رئيسية هي: النظر إلى لون اللسان والعينين، والاستماع لصوت المريض وتنفسه، والسؤال عن تاريخه المرضي، وجس النبض في مواضع محددة من المعصم.

لغة سي بلس بلس طورت كامتداد للغة سي، مضيفة ميزات البرمجة كائنية التوجه كالتوريث وتعدد الأشكال والتغليف، مع الحفاظ على كفاءة لغة سي وقدرتها على التحكم المباشر بعتاد الحاسوب.

في فلسفة العلوم، تميز كارل بوبر بين العلم واللاعلم بمبدأ القابلية للتكذيب، حيث إن الفرضية لا تعتبر علمية إلا إذا كان ممكنا تصور تجربة أو ملاحظة يمكن أن تثبت خطأها.

استضاف المقهى الثقافي أمسية حوارية حول رواية حديثة، حيث تبادل الحضور آراءهم حول أسلوب السرد وبناء الشخصيات وتقنيات الزمن في الرواية، واختلفوا حول دلالات النهاية المفتوحة التي تركت أسئلة معلقة.

تتغير ألوان أوراق الأشجار في الخريف بسبب تحلل الكلوروفيل الأخضر، لتظهر صبغات الكاروتينويدات الصفراء والبرتقالية والأنثوسيانينات الحمراء والبنفسجية التي كانت مخفية طوال الصيف.

في المحاسبة المالية، يقوم مبدأ القيد المزدوج على أن كل عملية مالية تؤثر على جانبين متساويين في القيمة، أحدهما مدين والآخر دائن، مما يضمن توازن المعادلة المحاسبية: الأصول تساوي الخصوم زائد حقوق الملكية.

محطة توليد الطاقة الكهرومائية تحول طاقة الوضع للمياه المخزنة خلف السد إلى طاقة حركية تدير تربينات ضخمة، فتحول بدورها الطاقة الميكانيكية إلى طاقة كهربائية عبر المولدات العملاقة.

خوارزمية الترتيب السريع تستخدم إستراتيجية فرق تسد، حيث تختار عنصرا محوريا من المصفوفة وتقسم بقية العناصر إلى مجموعتين حوله: عناصر أصغر من المحور وأخرى أكبر منه، ثم تعيد العملية بشكل تكراري على المجموعتين.

حضارة المايا القديمة في أمريكا الوسطى طورت نظاما كتابيا متكاملا وتقويما فلكيا دقيقا يتنبأ بحركات الكواكب والنجوم، وبرعت في الرياضيات والهندسة المعمارية حيث شيدت أهرامات ومعابد ضخمة في أدغال أمريكا الوسطى.

في علم الأعصاب الإدراكي، اللدونة العصبية تشير إلى قدرة الدماغ على إعادة تنظيم نفسه بتكوين روابط عصبية جديدة طوال حياة الإنسان، مما يسمح للدماغ بالتكيف مع التعلم الجديد أو التعافي من الإصابات.

يستخدم التحليل العددي طرقا تقريبية لحل المعادلات التفاضلية التي لا يمكن حلها تحليليا، مثل طريقة الفروق المحدودة وطريقة العناصر المحدودة المستخدمة على نطاق واسع في المحاكاة الهندسية.

الربيع العربي موجة من الاحتجاجات والثورات الشعبية اجتاحت عدة دول عربية بدءا من عام ألفين وعشرة، مطالبة بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية، وأدت إلى تغييرات جذرية في خريطة المنطقة.

كان سقراط يسير في شوارع أثينا محاورا الناس عن الفضيلة والعدالة والمعرفة، مستخدما أسلوب التهكم والتوليد الذي يحفز المحاور على اكتشاف الحقيقة بنفسه من خلال الأسئلة المتتابعة والنقد المنطقي.

الكيمياء الخضراء فلسفة في تصميم العمليات والمنتجات الكيميائية لتقليل أو إزالة استخدام وإنتاج المواد الخطرة، وتقوم على اثني عشر مبدأ منها منع التلوث عند المصدر وتصميم مواد قابلة للتحلل.

في علم المناخ القديم، تحلل النوى الجليدية المستخرجة من أعماق صفائح غرينلاند والقارة القطبية الجنوبية لتتبع تاريخ مناخ الأرض عبر مئات آلاف السنين عن طريق فحص فقاعات الهواء المحتجزة ونسب النظائر المختلفة.

قام طه حسين، عميد الأدب العربي، بتجديد الفكر العربي الحديث من خلال كتاباته التحليلية الجريئة، حيث دعا إلى العقلانية وحرية الفكر ونقد التراث بأدوات علمية حديثة.

يتكون نظام التشغيل من نواة تتحكم في تخصيص موارد العتاد للبرامج، وطبقة من الخدمات وواجهات برمجة التطبيقات تتيح للبرامج التفاعل مع النظام، بالإضافة إلى الأدوات والتطبيقات المساعدة.

الرغبة في 	 الذات هي قمة هرم ماسلو للاحتياجات الإنسانية، وتتضمن 	 أقصى إمكانات الفرد وإبداعاته وطموحاته، ولا يمكن الوصول إليها إلا بعد إشباع الاحتياجات الأساسية والاجتماعية.

تعلمت فاطمة الخياطة من جدتها وهي طفلة صغيرة، واليوم وبعد ثلاثين عاما من الممارسة أصبحت تصمم الأزياء وتدير مشغلا صغيرا يوظف عشرة خياطين، وتشارك في معارض الأزياء المحلية والعربية.

في نظرية المخططات، مسألة البائع المتجول تبحث عن أقصر مسار يزور مجموعة من المدن ويعود إلى نقطة البداية، وتنتمي إلى فئة المسائل الصعبة التي يزداد حلها تعقيدا أضعافا مضاعفة مع زيادة عدد المدن.

وحدة المعالجة المركزية في الحاسوب تتكون من وحدة الحساب والمنطق التي تنفذ العمليات الحسابية والمنطقية، ووحدة التحكم التي تفك تشفير التعليمات وتنسق تدفق البيانات بين مكونات الحاسوب.

في علم النفس المعرفي، الانحياز التأكيدي هو ميل الإنسان للبحث عن معلومات تؤكد معتقداته السابقة وتجاهل أو تفسير المعلومات المعارضة لها، مما يؤثر سلبا على جودة القرارات والأحكام.

تنتشر زراعة الزيتون في دول حوض البحر الأبيض المتوسط، حيث تعصر الثمار الناضجة لاستخراج زيت الزيتون البكر الممتاز الغني بالأحماض الدهنية الأحادية غير المشبعة ومضادات الأكسدة المفيدة لصحة القلب.

نظرية الأوتار الفائقة في الفيزياء النظرية تقترح أن اللبنات الأساسية للكون ليست جسيمات نقطية بل أوتارا مهتزة أحادية البعد، وأن أنماط اهتزازها المختلفة تقابل الجسيمات الأولية المختلفة المعروفة.

افتتح المعرض الفني أبوابه ظهرا، حيث عرضت لوحات زيتية ومائية ونحتية لأربعين فنانا معاصرا من مختلف المدارس الفنية، وتجول الزوار بين الأعمال الفنية وهم يتذوقون جماليات اللون والتكوين.

يصف نموذج الأطباق المتصاعدة للبنية الداخلية للأرض ثلاث طبقات رئيسية هي القشرة والوشاح واللب، حيث تتسبب تيارات الحمل الحراري في الوشاح في حركة الصفائح التكتونية التي تشكل سطح الأرض.

في علم الأدوية، تمثل الجرعة العلاجية نصف المميتة الفرق بين الجرعة الفعالة والجرعة السامة للدواء، وكلما زاد هذا الفارق كان الدواء أكثر أمانا، حيث يسمح بهامش خطأ أوسع في الجرعات الموصوفة.

عملية التخمر اللبني تستخدم في حفظ الأغذية وصناعة المخللات والألبان المتخمرة، حيث تحول بكتيريا حمض اللاكتيك السكريات إلى حمض اللاكتيك الذي يخفض درجة الحموضة ويمنع نمو البكتيريا الضارة.

في البرمجة الوظيفية، الدوال العليا هي دوال تستقبل دوالا أخرى كوسائط أو ترجع دوالا كنتائج، مما يتيح إنشاء تجريدات قوية وأنماط كتابة برمجية مقتضبة ومعبرة، كما هو الحال في لغات مثل هاسكل وليسـب.

مضيق جبل طارق الفاصل بين البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي عبره الفاتح الإسلامي طارق بن زياد عام إحدى عشرة وسبعمائة ميلادية، منهيا حكم القوط الغربيين ومفتتحا الأندلس لثمانية قرون من الحضارة الإسلامية.

في الطيران المدني، يتولى الطيار مسؤولية قيادة الطائرة من الإقلاع إلى الهبوط، وهو يتعامل مع أنظمة الملاحة الجوية ويراقب أجهزة القياس باستمرار ويتواصل مع أبراج المراقبة الجوية ويتخذ قرارات سريعة في الحالات الطارئة.

انطلق المتنافسون في سباق الماراثون السنوي عند بزوغ الفجر، حيث اخترق العداؤون شوارع المدينة الخالية مرورا بمعالمها التاريخية، وسط تشجيع المتطوعين الذين وزعوا الماء والإسفنجات المبللة على طول المسار.

الانقسام الخيطي عملية انقسام نواة الخلية حقيقية النواة ينتج عنها نواتان ابنتان متطابقتان وراثيا مع النواة الأم، ويمر بأربعة أطوار هي التمهيدي والاستوائي والانفصالي والنهائي.

مبادرة الحزام والطريق الصينية هي مشروع ضخم للبنية التحتية يهدف لربط آسيا بأوروبا وأفريقيا عبر شبكات من الطرق والسكك الحديدية والموانئ، مما يخلق ممرا اقتصاديا يضم أكثر من ستين دولة.

في تحليل الدوائر الكهربائية، قانونا كيرشوف أساسيان: الأول ينص على أن مجموع التيارات الداخلة إلى أي عقدة يساوي مجموع التيارات الخارجة منها، والثاني ينص على أن مجموع الجهود حول أي مسار مغلق يساوي صفرا.

كان بطليموس الأول قد أسس مملكة البطالمة في مصر بعد وفاة الإسكندر المقدوني، وأسس 	 الإسكندرية التي أصبحت منارة للعلم الهلنستي حيث عمل فيها أعظم علماء العصر القديم في جو من التسامح الفكري.

في التسويق الرقمي، تحسين محركات البحث هو مجموعة من الممارسات التقنية والمحتوى لزيادة ظهور الموقع في نتائج البحث العضوية، عبر تحسين بنية الموقع وجودة المحتوى وبناء الروابط الخلفية.

مفهوم الإنتروبيا في الديناميكا الحرارية يقيس درجة الفوضى أو العشوائية في نظام ما، وينص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن الإنتروبيا الكلية لنظام معزول لا يمكن أن تنخفض، بل تزداد مع الزمن.

تسعى سلمى لتعلم اللغة الإسبانية قبل سفرها إلى مدريد للدراسة، فتخصص ساعة يوميا لمشاهدة المسلسلات الإسبانية بترجمة ثم بدونها، وتستخدم تطبيقا لتبادل المحادثات مع ناطقين أصليين للغة.

متحف اللوفر في باريس، الذي كان قصرا ملكيا قبل أن يتحول إلى متحف عام، يضم ما يزيد على خمسة وثلاثين ألف قطعة فنية، أشهرها لوحة الموناليزا لدافنشي وتمثال فينوس دي ميلو.

في الإحصاء الوصفي، الوسيط هو القيمة التي تقسم مجموعة البيانات إلى نصفين متساويين بعد ترتيبها تصاعديا، وهو أقل تأثرا بالقيم الشاذة المتطرفة مقارنة بالمتوسط الحسابي.

نظام الملاحة العالمي لتحديد المواقع يعمل من خلال شبكة من الأقمار الصناعية التي تبث إشارات زمنية دقيقة، حيث يستقبل الجهاز إشارات أربعة أقمار على الأقل ويحسب موقعه الهندسي بتثليث المسافات.

اخترع الإخوة رايت أول طائرة أثقل من الهواء ونجحوا في التحليق بها عام ألف وتسعمائة وثلاثة في ولاية كارولينا الشمالية، محققين حلما بشريا قديما بالطيران بعد سنوات من التجارب والدراسات الديناميكية الهوائية.

عندما يصل المسافر إلى المطار الدولي، يتجه مباشرة إلى كونتر شركة الطيران لتسجيل أمتعته والحصول على بطاقة الصعود، ثم يعبر البوابات الأمنية الإلكترونية ويتوجه إلى صالة المغادرة حتى موعد إقلاع الطائرة.

الخوارزمية الجينية هي تقنية تحسين مستوحاة من نظرية التطور الطبيعي، تستخدم عمليات الانتقاء والتصالب والطفرة لتطوير حلول مرشحة عبر أجيال متعاقبة لحل مشكلات البحث والتحسين المعقدة.

في تشريح الجهاز العصبي المركزي، يتكون الدماغ البشري من المخ والمخيخ وجذع الدماغ، حيث يحتوي المخ وحده على حوالي ستة وثمانين مليار خلية عصبية مترابطة عبر تشابكات لا تعد ولا تحصى.

ثورة أكتوبر البلشفية عام ألف وتسعمائة وسبعة عشر في روسيا قادها فلاديمير لينين، وأطاحت بالحكومة المؤقتة لتؤسس أول دولة اشتراكية في العالم تمهيدا لقيام الاتحاد السوفيتي.

السيراميك المتقدم، مثل أكسيد الألمنيوم وكربيد السيليكون، يمتاز بصلادة شديدة ومقاومة للحرارة والتآكل، ويستخدم في المحركات النفاثة والمكابح عالية الأداء وزراعة العظام والمفاصل الصناعية.

في علم الدلالة اللغوي، الحقول الدلالية هي مجموعات من الكلمات المترابطة معنى والتي تنتمي إلى مجال معرفي واحد، كحقل المشاعر أو الألوان أو أدوات المطبخ، مما يسهل فهم العلاقات بين المفردات وتطور معانيها.

أسس كمال الدين الفارسي كتابه في البصريات على أعمال ابن الهيثم، وأجرى تجارب رائدة فسر بها ظاهرة قوس قزح تفسيرا علميا دقيقا، عارضا أن أشعة الشمس تنكسر وتنعكس داخل قطرات الماء في الغلاف الجوي.

في إدارة المشاريع، يحدد المثلث الذهبي ثلاثة قيود رئيسية مترابطة هي النطاق والزمن والتكلفة، وأي تغيير في أحد هذه الأضلاع يؤثر حتما على الضلعين الآخرين أو على جودة المخرجات النهائية للمشروع.

التفاعلات الكيميائية الحيوية الضوئية تستخدم في العلاج الضوئي الديناميكي لعلاج بعض أنواع السرطان والأمراض الجلدية، حيث يعطى المريض مادة محسسة للضوء تتركز في الخلايا المريضة، ثم تعرض لضوء بطول موجي محدد.

تخيل ليلة شتوية باردة في قرية جبلية نائية، حيث الثلوج تغطي أسطح البيوت الحجرية والدخان يتصاعد من المداخن، وفي الداخل يجتمع أفراد العائلة حول موقد الحطب يتبادلون قصص الأجداد ويشربون الشاي الساخن بالزنجبيل.

في ميكانيكا الموائع، رقم رينولدز كمية لا بعدية تحدد نظام جريان المائع، فإذا كان صغيرا كان الجريان طبقيا أملس، وإذا تجاوز قيمة حرجة معينة أصبح الجريان مضطربا معقدا مليئا بالدوامات.

تصميم المواقع الإلكترونية المتجاوب يعتمد على وحدات نسبية واستعلامات وسائط لتقديم تجربة مشاهدة مثلى عبر مختلف أحجام الشاشات، من الهواتف الذكية إلى الأجهزة اللوحية إلى شاشات الحاسوب المكتبي الكبيرة.

في بداية القرن السابع عشر، استخدم غاليليو غاليلي التلسكوب لرصد السماء، فاكتشف أقمار المشتري الأربعة الكبرى وأطوار الزهرة وبقع الشمس، مما قدم أدلة دامغة تدعم نموذج كوبرنيكوس الشمسي المركز.

التمويل الإسلامي البديل يقوم على مبادئ الشريعة كتحريم الربا والغرر والميسر، ويستخدم صيغا تعاقدية كالمشاركة والمضاربة والمرابحة والإجارة لتمويل الأنشطة الاقتصادية بمشاركة حقيقية في الربح والخسارة.

دلف الزبون إلى محل العطارة القديم الذي تفوح منه روائح الزعتر واليانسون والكمون، طلب نصف كيلو من البهارات المشكلة الخاصة لإعداد منسف الأردن، وناقش البائع حول أفضل خلطة توابل لتتبيل اللحم قبل الطهي.

بدأت خطورة تلوث البلاستيك البحري تتصاعد مع تراكم ملايين الأطنان من النفايات البلاستيكية في المحيطات، لتشكل دوامات قمامة عملاقة وتتحلل ببطء إلى جسيمات بلاستيكية دقيقة تبتلعها الأحياء المائية وتدخل السلسلة الغذائية.

يأخذ المبرمج متطلبات العميل ويحللها بدقة قبل الشروع في كتابة الشيفرة البرمجية، فيختار أنسب لغة برمجة وهيكلية للمشروع، ويطور قاعدة البيانات وواجهة المستخدم، ويجري اختبارات شاملة للتأكد من خلو التطبيق من الأخطاء.

في الجغرافيا السياسية، نظرية قلب الأرض لماكيندر ترى أن من يسيطر على قلب أوراسيا يسيطر على جزيرة العالم، ومن يسيطر على جزيرة العالم يسيطر على العالم، وقد أثرت في الفكر الاستراتيجي الغربي خلال القرن العشرين.

الموسيقى الأندلسية التي نشأت في الأندلس امتزجت فيها التأثيرات العربية والبربرية والإسبانية، وتعتمد على النوبات أو المتتاليات الموسيقية التي تبدأ بإيقاع بطيء وتتسارع تدريجيا حتى تبلغ ذروتها الحماسية.

طور الكيميائي جابر بن حيان منهجا علميا تجريبيا في الكيمياء، وأدخل التقطير والتبلور والترشيح كطرق مخبرية، واكتشف حمض الكبريتيك وحمض النتريك والصودا الكاوية، مما جعله بحق أبا للكيمياء الحديثة.

في الرعاية الصحية الأولية، يعمل فريق طبي متعدد التخصصات يشمل طبيب الأسرة والممرضة والصيدلاني وأخصائي التغذية لتقديم خدمات صحية شاملة ومتكاملة للمجتمع، مع التركيز على الوقاية والكشف المبكر عن الأمراض.

البنية المجردة في علوم الحاسوب كالمكدس والطابور وقائمة الروابط تسمح بتنظيم البيانات في الذاكرة بطرق تسهل إدخالها وحذفها والبحث فيها، ولكل بنية خصائصها ومزاياها التي تناسب تطبيقات محددة.

تهتم هندسة الطيران بمبادئ تصميم وتطوير واختبار الطائرات والمركبات الفضائية، وتشمل تخصصات فرعية كالديناميكا الهوائية وأنظمة الدفع والمواد المركبة وأنظمة التوجيه والملاحة.

مر عام كامل على افتتاح المطعم العائلي الصغير في الحي، ورغم التحديات المالية في البداية، إلا أن إصرار الشيف الشاب على تقديم أطباق مبتكرة بأسعار معقولة جعل المطعم يكتسب سمعة طيبة وزبائن أوفياء.

العولمة الاقتصادية ظاهرة متعددة الأبعاد تعبر عن الترابط المتزايد بين اقتصادات العالم من خلال تدفقات التجارة ورأس المال والتكنولوجيا والعمالة عبر الحدود، مما خلق فرصا وتحديات جديدة للدول النامية والمتقدمة على حد سواء.

الصاروخ ذو الوقود السائل يستخدم مزيجا من الوقود والمؤكسد المخزنين في خزانات منفصلة، ويضخان إلى غرفة الاحتراق حيث يشتعلان منتجين غازات عالية الحرارة والضغط تندفع من الفوهة مولدة قوة دفع هائلة.

في دكان النجار العتيق، تتراكم نشارة الخشب حول منضدة العمل، وتصف أدوات النجارة اليدوية كالمسامير والبراغي على الرفوف، ورائحة خشب البلوط والزان تملأ الهواء وهو يصنع منضدة خشبية بتفاصيلها وزخارفها الدقيقة.

نظمت المدرسة الابتدائية يوما مفتوحا لأولياء الأمور، حضروا فيه حصصا دراسية مصغرة واطلعوا على مشاريع أبنائهم الفنية والعلمية، وشاركوا في ورشات توعوية عن مخاطر الاستخدام المفرط للأجهزة الإلكترونية في سن مبكرة.

الانشطار النووي يحدث عند انقسام نواة ذرة ثقيلة كاليورانيوم إلى نواتين أصغر حجما مع تحرر طاقة هائلة ونيوترونات حرة، وهذه التفاعلات المتسلسلة أساس عمل المفاعلات النووية والقنابل الذرية.

في صباح يوم مشمس، اصطحب الجد حفيده إلى حديقة الحيوانات، تجولوا بين أقفاص الحيوانات البرية، أطعم الحفيد الزرافة أوراق الخس، وصور الجد صورة تذكارية للحفيد أمام بيت القرود وهما يضحكان معا.

الإنترنت بنية تحتية اتصالية عالمية تربط مليارات الأجهزة حول العالم، تعمل وفق حزمة بروتوكولات الإنترنت التي تنقل البيانات على شكل رزم صغيرة عبر مسارات ديناميكية متغيرة من الموجّهات والمبدلات.

تتميز العمارة الإسلامية باستخدام العناصر الزخرفية الهندسية والنباتية والخطية، وتجنب تصوير الكائنات الحية في السياق الديني، مع توظيف الأقواس والقباب والمآذن والأفنية الداخلية كعناصر معمارية أساسية.

ظهرت في أواخر القرن العشرين حركة التصميم المستدام أو العمارة الخضراء، التي تهدف إلى تصميم مبان تقلل استهلاك الطاقة والمياه وتستخدم مواد صديقة للبيئة وتحقق راحة وصحة شاغليها.

يستخدم الأطباء الأشعة المقطعية المحوسبة لإنشاء صور مقطعية ثلاثية الأبعاد للجسم عبر معالجة صور الأشعة السينية المأخوذة من زوايا متعددة، مما يتيح تشخيصا دقيقا للأورام والكسور والنزيف الداخلي.

تساعد تمارين التأمل الذهني على تقليل التوتر والقلق المزمن، عبر تدريب العقل على التركيز في اللحظة الحاضرة دون إصدار أحكام، مع الانتباه للتنفس وللأحاسيس الجسدية والأفكار التي تخطر بالبال.

في علم الصيدلة العصبية، تعمل مضادات الاكتئاب الانتقائية لاسترداد السيروتونين على زيادة تركيز السيروتونين الناقل العصبي في المشابك بين الخلايا العصبية، مما يساعد على تحسين المزاج وتخفيف أعراض الاكتئاب.

أسس ابن خلدون علم العمران البشري محاولا فهم قوانين صعود الدول وسقوطها، حيث رأى أن العصبية هي القوة الدافعة لنشوء الدول، وأن الترف والانغماس في النعيم يضعفها ويؤدي إلى انهيارها.

حوض البحر الميت هو أخفض بقعة على سطح الأرض اليابسة، وتتميز مياهه بملوحة فائقة تصل إلى عشرة أضعاف ملوحة مياه المحيطات، مما يخلق بيئة فريدة لا تستطيع معظم الكائنات الحية العيش فيها.

كانت الثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا أواخر القرن الثامن عشر منعطفا حاسما في تاريخ البشرية، حيث حولت المجتمعات الزراعية التقليدية إلى مجتمعات صناعية حضرية بفعل ميكنة الإنتاج والبخار والكهرباء.

المستعر الأعظم هو انفجار نجمي هائل يحدث في نهاية حياة النجوم الضخمة، حيث ينهار قلب النجم تحت تأثير جاذبيته فجأة فيولد انفجارا يفوق لمعان مجرة بأكملها، وينثر العناصر الثقيلة في الفضاء بين النجمي.

في سباق المئة متر حواجز، تنطلق العداءات بانطلاقة سريعة عند سماع صوت طلقة البداية، يندفعن بقوة ويركضن بخطوات واسعة وسريعة ويقفز الواحدة تلو الأخرى فوق الحواجز المتتالية حتى يصلن خط النهاية.

طريقة مونت كارلو في التحليل الإحصائي تستخدم أعدادا عشوائية ضخمة لمحاكاة ظواهر احتمالية معقدة وتقدير حلولها، وقد طبقت بنجاح في الفيزياء النووية والتمويل وهندسة النظم وتعلم الآلة.

نجح علماء وكالة الفضاء الأمريكية في إنزال مركبة فضائية على سطح المريخ مزودة بكاميرات عالية الدقة ومطياف لتحليل العينات، بهدف البحث عن دلائل حياة سابقة أو حاضرة على سطح الكوكب الأحمر.

الطباعة الخشبية الصينية التي ظهرت في عهد أسرة تانغ تعد أقدم تقنيات الطباعة في التاريخ، حيث كانت تنحت النصوص والصور على ألواح خشبية ثم تطبع على الورق، مما أتاح نشر المعرفة على نطاق واسع.

في القانون الدولي الإنساني، تحظر اتفاقيات جنيف الأربع استهداف المدنيين والعاملين في المجال الإنساني أثناء النزاعات المسلحة، وتلزم الدول بحمايتهم ومعاملتهم معاملة إنسانية.

تصميم قواعد البيانات التطبيعي عملية تهدف إلى تقليل تكرار البيانات وضمان سلامتها، من خلال تطبيق النماذج الطبيعية التي تقسم الجداول إلى جداول أصغر وتحدد العلاقات الوظيفية بين الأعمدة.

يعالج الماء المالح في محطات التحلية عبر تقنية التناضح العكسي، حيث تدفع المياه المالحة عبر أغشية شبه منفذة تحت ضغط عال، فتنفصل المياه العذبة عن الأملاح والشوائب الذائبة.

قناة السويس المصرية التي افتتحت عام ألف وثمانمائة وتسعة وستين تربط البحر الأبيض المتوسط بالبحر الأحمر، واختصرت الطريق البحري بين أوروبا وآسيا بآلاف الكيلومترات، مما جعلها أحد أهم الممرات الملاحية في العالم.

فريق الروبوتات في الجامعة يعمل على تطوير روبوت إنقاذ يمكنه التنقل بين الأنقاض بعد الزلازل، مزودا بكاميرات حرارية للكشف عن الناجين وأذرع آلية لإزالة العوائق الصغيرة عنهم.

يقوم المعلم المبدع بأكثر من مجرد إيصال المعلومات لتلاميذه، فهو يشعل فيهم شغف التعلم والفضول المعرفي، ويكتشف مواهبهم ويوجهها نحو التميز، ويغرس في نفوسهم القيم الأخلاقية ومهارات التفكير الناقد.

الفن الإسلامي امتداد بصري للحضارة الإسلامية امتد لأكثر من ألف وأربعمائة عام، وتنوعت تجلياته من زخارف المساجد وقصور الحكام إلى المصاحف المذهبة والأواني المعدنية المطعمة والسجاد المزخرف في أنحاء واسعة من العالم.

أدى صعود منصات البث التدفقي إلى تغيير جذري في صناعة الترفيه والإعلام، حيث تحول الجمهور من المشاهدة التلفزيونية التقليدية المجدولة إلى الاستهلاك الفردي حسب الطلب عبر الإنترنت.

في المعادلات التفاضلية الجزئية، معادلة الموجة تصف كيفية انتشار الموجات في أوساط مختلفة، مثل الموجات الصوتية في الهواء أو الموجات الزلزالية في باطن الأرض أو الموجات الكهرومغناطيسية في الفراغ.

الخلية العصبية أو العصبون هو الوحدة البنائية الأساسية للجهاز العصبي، يتكون من جسم الخلية وتغصناته الشجرية التي تستقبل الإشارات، ومحوره الذي ينقل الإشارات الكهروكيميائية إلى خلايا عصبية أو عضلية أخرى عبر المشابك.

يمر إعداد دراسة الجدوى للمشروع التجاري الجديد بخطوات محددة تشمل دراسة السوق وتحليل المنافسين وتقدير التكاليف الرأسمالية والتشغيلية وتوقع الإيرادات وحساب مؤشرات الربحية مثل صافي القيمة الحالية ومعدل العائد الداخلي.

نظرية الانفجار العظيم هي النموذج الكوني السائد الذي يصف نشأة الكون من حالة شديدة الحرارة والكثافة قبل حوالي ثلاثة عشر مليارا وثمانمائة مليون سنة، ولا يزال الكون يتمدد منذ ذلك الحين متباعدا.

تنتظر مجموعة من الصيادين على رصيف الميناء الصغير عودة زملائهم من رحلة الصيد الليلية، يتبادلون أحاديث البحر وأخبار الأسماك ويراقبون حركة النوارس وهي تحلق فوق سطح الماء بحثا عن طعامها.

تستند نظرية العرض والطلب في الاقتصاد الجزئي إلى أن السعر التوازني لأي سلعة يتحدد عند تقاطع منحنى الطلب الذي يعبر عن رغبة المستهلكين وقدرتهم الشرائية مع منحنى العرض الذي يعبر عن رغبة المنتجين وقدرتهم الإنتاجية.

المنهج التجريبي في البحث العلمي يقوم على صياغة فرضية قابلة للاختبار، وتصميم تجربة محكمة تشمل مجموعة ضابطة وأخرى تجريبية، وجمع البيانات وتحليلها إحصائيا للوصول إلى استنتاجات موضوعية قابلة للتكرار.

بدأت مسيرة الممثل المسرحي الشاب من أدوار صغيرة على خشبات المسارح الجامعية، ثم انتقل إلى المسارح الاحترافية فشارك في مسرحيات عالمية مترجمة، وها هو اليوم يحصد جائزة أفضل ممثل في المهرجان الوطني للمسرح.

ظهر النظام الإقطاعي في أوروبا خلال العصور الوسطى كتنظيم اجتماعي واقتصادي وسياسي يقوم على علاقات التبعية بين اللوردات الإقطاعيين والتوابع، مقابل منح الأراضي والحماية العسكرية.

الحوسبة الكمومية تعد نقلة نوعية في عالم المعالجة المعلوماتية، حيث تستغل ظواهر ميكانيكا الكم كالتراكب والتشابك لإجراء عمليات حسابية تفوق قدرة الحواسيب التقليدية بمراحل في حل أنواع معينة من المسائل.

يتنفس عداء الماراثون بعمق وثبات وهو يجتاز الكيلومتر الأخير من السباق، ساقاه ترتجفان من التعب وقلبه يخفق بعنف، لكنه يستجمع آخر ما تبقى من طاقته ويركض بأقصى سرعة نحو خط النهاية.

تنتج الألواح الشمسية الكهرباء عبر التأثير الكهروضوئي، حيث تمتص خلايا السليكون فوتونات الضوء فتثير إلكترونات لتتحرر وتنساب في الدارة الكهربائية مولدة تيارا مستمرا يمكن تحويله إلى تيار متناوب.

يمتلك التنوع البيولوجي أهمية حيوية لاستمرار الحياة على الأرض، فهو يوفر خدمات النظم البيئية الأساسية كإنتاج الأكسجين وتنقية المياه وتلقيح النباتات وتدوير المغذيات، ويشكل مصدرا مهما للأدوية والغذاء.

سعيد شاب طموح أنهى دراسته الثانوية بتفوق والتحق بكلية الطب البشري، يدرس لساعات طويلة في المكتبة، ويحضر المحاضرات والدروس العملية في المستشفى الجامعي، ويحلم بأن يصبح جراح قلب بارعا يخدم أبناء منطقته.

في القطاع المصرفي الإسلامي، تعمل المصارف كوسطاء ماليين يلتزمون بالشريعة الإسلامية، فلا يقتصر دورها على الوساطة الائتمانية التقليدية، بل تمتد للمشاركة الفعلية في الأنشطة الاقتصادية عبر صيغ التمويل التشاركي.

مزج الفنان التشكيلي الألوان الزيتية على لوحته بحرص شديد، استخدم الفرشاة العريضة لتضفي على السماء لونا برتقاليا دافئا عند الغروب، وفرشاة دقيقة لترسم تفاصيل أوراق الشجر المتساقطة على الأرض.

في الإحصاء الحيوي، يقيس معامل ارتباط بيرسون قوة واتجاه العلاقة الخطية بين متغيرين كميين، وتتراوح قيمته بين سالب واحد وموجب واحد، حيث يدل الصفر على انعدام العلاقة الخطية.

قام العالم الأندلسي عباس بن فرناس بأول محاولة طيران موثقة في التاريخ عندما قفز من مرتفع في قرطبة مرتديا جناحين صنعهما من الريش والحرير، ونجح في الانزلاق في الهواء لدقائق قبل أن يهبط مصابا.

الإدمان الرقمي أصبح ظاهرة نفسية اجتماعية متفاقمة مع انتشار الهواتف الذكية ومواقع التواصل الاجتماعي، حيث تؤدي آلية المكافأة الفورية في الدماغ إلى رغبة قهرية في تفقد الإشعارات والرسائل باستمرار.

شيدت سدود الماياك في شبه جزيرة يوكاتان قديما لتجميع مياه الأمطار وتخزينها في خزانات تحت الأرض، مستخدمين معرفة هندسية متقدمة في الجيولوجيا والهيدرولوجيا في بيئة فقيرة بالمياه السطحية.

تطلبت عملية زراعة الكبد التي أجراها الفريق الجراحي تحضيرات دقيقة استغرقت ست ساعات، من تخدير المريض إلى استئصال الكبد المتليف إلى توصيل الأوعية الدموية والقنوات الصفراوية للكبد المتبرع به.

نظام لينكس مفتوح المصدر بدأه لينوس تورفالدس كمشروع شخصي في جامعة هلسنكي عام ألف وتسعمائة وواحد وتسعين، وأصبح اليوم من أهم أنظمة التشغيل في العالم، حيث يشغل معظم الخوادم والأجهزة المدمجة والحواسيب العملاقة.

التأمين التكافلي هو بديل إسلامي للتأمين التقليدي، يقوم على مبدأ التعاون والتكافل بين المشتركين في صندوق تأمين مشترك، حيث يساهم كل مشترك بقسط مقابل الحصول على الحماية التأمينية دون فوائد ربوية.

تسير نورة في شوارع مراكش القديمة المسقوفة، تتأمل البضائع المعروضة في الأسواق التقليدية من مصابيح نحاسية وجلابيب مطرزة وأباريق شاي فضية، وتستمع إلى أصوات المساومة بين الباعة والزبائن بلهجة مغربية عذبة.

برع الرازي في الطب قبل ألف عام، ألف كتاب الحاوي الذي ظل المرجع الطبي الرئيسي في العالم لقرون، وأول من وصف أمراضا كالحصبة والجدري وصفا سريريا دقيقا، وأدخل التجريب المخبري في ممارسة الطب.

برمجة المقابس أو السوكيتس في الشبكات تتيح للتطبيقات التواصل عبر بروتوكولات مثل بروتوكول التحكم بالإرسال وبروتوكول بيانات المستخدم، حيث ينشئ الخادم مقبس استماع ينتظر طلبات اتصال العملاء.

العلاج بالخلايا الجذعية يبشر بثورة في الطب التجديدي، فالخلايا الجذعية قادرة على التمايز إلى أنواع مختلفة من الخلايا المتخصصة، مما يفتح الباب لمعالجة أمراض مستعصية كالشلل النصفي وباركنسون والسكري.

قاد نابليون بونابرت جيوشه عبر القارة الأوروبية في حروب طاحنة غيرت خريطة أوروبا السياسية، وأصدر قانون نابليون المدني الذي أثر على النظم القانونية في عشرات الدول حول العالم.

يجب على البستاني تقليم أشجار الفاكهة في أواخر فصل الشتاء وهي في طور السكون، فيزيل الأغصان الميتة والمصابة والمتقاطعة، ويهدف التقليم إلى تحسين شكل الشجرة وزيادة تعرضها للشمس وتوجيه طاقتها لإنتاج ثمار أفضل.

في نظرية الحوسبة، آلة تورنغ هي نموذج رياضي تجريدي للحوسبة يتكون من شريط غير محدود ورأس قراءة وكتابة وجدول قواعد انتقالات، ويمكنها محاكاة أي خوارزمية حاسوبية.

تنتقل الإشارات العصبية عبر المشابك الكيميائية بوساطة النواقل العصبية مثل الدوبامين والأسيتيل كولين والغلوتامات، التي تتحرر من الحويصلات في النهاية قبل المشبكية وترتبط بمستقبلات في الغشاء بعد المشبكي.

مجالات تطبيق إنترنت الأشياء الصناعي تشمل الصيانة التنبؤية للآلات بتحليل بيانات المستشعرات لاستباق الأعطال قبل حدوثها، وتحسين استهلاك الطاقة عبر المراقبة والتحكم الذكي في المعدات والعمليات.

تعتمد نظرية النظم في الهندسة على دراسة الكل وليس الأجزاء المنفردة، حيث يحلل النظام المعقد كمجموعة من العناصر المتفاعلة التي تحقق وظائف لا يمكن لأي من مكوناتها تحقيقها منفردة.

يستيقظ المزارع مع بزوغ الفجر ليتفقد محاصيله في الحقول الممتدة على مد البصر، يروي الخضروات ويزيل الأعشاب الضارة، ويتابع نضوج ثمار البندورة والخيار والفلفل التي سيجنيها آخر الأسبوع ويبيعها في سوق الجملة.

الصراع بين العقل والنقل في التراث الفكري الإسلامي تبلور في جدل طويل بين المعتزلة الذين قدموا العقل على النقل عند التعارض الظاهري، والأشاعرة الذين حاولوا التوفيق بينهما مع تقديم النقل في بعض المواضع.

في الحرب العالمية الثانية، شكل إنزال النورماندي عام ألف وتسعمائة وأربعة وأربعين نقطة تحول حاسمة في مسار الحرب، حيث نزلت قوات الحلفاء على شواطئ فرنسا وبدأت عملية تحرير أوروبا الغربية من الاحتلال النازي.

خوارزمية الترتيب بالإدراج تعمل عبر بناء مصفوفة مرتبة تدريجيا عنصرا تلو الآخر، حيث تأخذ كل عنصر من المصفوفة الأصلية وتدرجه في موضعه الصحيح داخل الجزء المرتب من المصفوفة حتى يكتمل الترتيب.

في الهندسة الوراثية، تسمح تقنية تفاعل البوليميراز المتسلسل بتضخيم قطعة محددة من الحمض النووي ملايين المرات، مما يتيح تحليل كميات ضئيلة جدا من المادة الوراثية في التطبيقات الجنائية والطبية.

نظمت الجامعة مؤتمرا دوليا عن مستقبل الطاقة المتجددة، شارك فيه باحثون من ثلاثين دولة، ناقشوا أحدث الابتكارات في الطاقة الشمسية وطاقة الرياح وتخزين الطاقة والهيدروجين الأخضر كبدائل مستدامة للوقود الأحفوري.

قام الصائغ اليمني بمهارة فائقة بتشكيل الجنبية التقليدية، حيث صاغ مقبضا من الفضة الخالصة ونقش عليه زخارف هندسية دقيقة، ورصعه بحجر العقيق الأحمر قبل تركيبه على النصل الحاد المعقوف.

تشكل مبادئ SOLID في البرمجة كائنية التوجه خمس قواعد ذهبية لتصميم برمجي نظيف قابل للتوسع والصيانة والإصلاح، وهي مبدأ المسؤولية الواحدة ومبدأ الإغلاق والفتح ومبدأ استبدال ليسكوف ومبدأ فصل الواجهات ومبدأ عكس الاعتماديات.

في مصنع تجميع السيارات، تمر السيارة الهيكلية عبر خط إنتاج متسلسل بطول كيلومتر كامل، حيث تركب المحركات وتثبت الأبواب وتدهن الهياكل آليا بأذرع روبوتية دقيقة، لتخرج سيارة جديدة كل دقيقتين.

في النقد السينمائي، يحلل الناقد الفيلم على مستويات متعددة: السردي والبصري والصوتي، ويدرس توظيف الإضاءة وزوايا الكاميرا والمونتاج لخدمة المعنى، ويكشف الرسائل الضمنية والأبعاد الرمزية في العمل السينمائي.

ألقى الشيخ درسه الأسبوعي في المسجد الجامع حول آيات الأحكام في سورة البقرة، وشرح أقوال المفسرين والفقهاء فيها، وأجاب عن أسئلة الحاضرين حول أحكام المعاملات المالية المعاصرة في ضوء الفقه الإسلامي.

أثبتت التجارب المخبرية في معهد ماكس بلانك للفيزياء إمكانية 	 التشابك الكمي بين ذرتين تفصل بينهما مسافة عدة كيلومترات، مما يمهد الطريق لتطوير شبكات اتصال كمومية فائقة الأمان.
